. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. Al leer el Mensaje del veintiuno de Mayo pasado señalé que, a nuestro juicio, la crisis en Chile era integral. 
. El pueblo votó por un programa que permitiera superarla y realizar las necesarias transformaciones, que no podían llevarse a cabo sin sacrificios. 
. No hay un solo ejemplo de países que hayan conquistado el desarrollo económico y un lugar en el mundo sin esfuerzo y privaciones.
. Tal fue una de las bases de mi campaña en que incansablemente sostuve que no ofrecía soluciones ni prosperidad inmediata, sino el sacrificio presente para la prosperidad futura; lo que era especialmente válido en estos primeros años del despegue.
. Señalé, asimismo, las condiciones en que recibía el Gobierno, sin repetir la costumbre de atacar los errores y fallas de las administraciones anteriores, porque el pueblo las había ya juzgado de manera categórica en la elección, y era mi ánimo mirar hacia adelante y no gastar tiempo en un debate estéril y odioso.
. Creo haber sido leal a las palabras que pronuncié y a cada uno de los puntos de mi programa.
. Me corresponde ahora dar cuenta de lo realizado en el curso de este primer año de Gobierno.
. Al hacerlo debo expresar a los honorables señores parlamentarios que el material de información es de tal modo denso y amplio que me sería imposible referirme con detalles a cada uno de sus aspectos.
. Es por eso que he redactado un resumen de la labor realizada, al cual daré hoy lectura. Formando parte integral de ese Mensaje, podrán leer un impreso más extenso, en el cual encontrarán los antecedentes, cifras y cuadros ilustrativos que les permitan examinar detalladamente la marcha del país y las materias a las cuales no puedo ahora referirme.
. Yo les ruego le presten detallada atención. 
. Creo no exagerar al decir que su examen resulta estimulante, porque es verdaderamente notable la tarea realizada; y lo digo porque ésta no es sólo la labor del Gobierno, sino que demuestra el potencial y la capacidad de los chilenos.
. El observar todo lo hecho nos lleva al convencimiento de que, si no se oponen tropiezos injustificados a nuestra acción, las ambiciosas metas de nuestro programa no sólo pueden alcanzarse, sino superarse.
. En esta síntesis quisiera comenzar por dos grandes capítulos: 
. El de política social y el de desarrollo económico.
. El Plan Extraordinario de Educación Primaria significó un aumento nacional de matrículas de ciento setenta y cuatro mil ciento setenta y ocho alumnos en mil novecientos sesenta y cinco, de los cuales ciento cincuenta y cinco mil cuatrocientos diecisiete correspondieron a la educación pública. 
. En los últimos cinco años ese incremento fue de cuarenta mil alumnos anuales.
. La atención pedagógica de esta nueva población se realizó mediante el ingreso de cinco mil profesores primarios al trabajo docente, a lo que hay que añadir los dos mil del presente año. Especial importancia tuvo el curso de formación de normalistas, de dos años de duración, que capacitó a dos mil seiscientos sesenta y ocho jóvenes.
. Esta extraordinaria expansión no se limitó a la educación primaria sino también a la educación media, que creció casi en un treinta por ciento en la rama secundaria diurna y nocturna y en un doce por ciento de la educación profesional. 
. Se crearon, entre otros, treinta y ocho liceos vespertinos y nocturnos y se inició un programa nacional de diecisiete mil quinientas becas a estudiantes de nivel medio y de dos mil préstamos universitarios.
. Por otra parte, a través de la Junta de Auxilio Escolar se llevó a proporcionar en los últimos meses ochocientos mil desayunos y cuatrocientos mil almuerzos escolares diariamente.
. El Plan Nacional de Construcciones Escolares demostró que en Chile era posible levantar escuelas con un bajo costo y rápida ejecución, dentro de cánones técnicos adecuados y con la plena participación de las comunidades. 
. Hace un año comuniqué que en mil novecientos sesenta y cinco y vamos a construir tres mil quinientas aulas en todo el país. 
. Hoy debo elevar dicha cifra a seis mil treinta y ocho aulas, valor que nos ubica en el primer lugar de América Latina en el ritmo de construcciones escolares. 
. Estas seis mil aulas corresponden a mil quinientos treinta y cinco nuevos locales escolares; que superan en diez meses con promedio anual de obras construidas en el último quinquenio, que alcanzó a ciento cincuenta y cinco locales. 
. De ellos, mil nueve se ubicaron en el área rural, que presentan más alto índice de analfabetismo y el menor escolaridad. 
. Del resto, trecientos una escuelas correspondieron a poblaciones periféricas y doscientas veinticinco al medio urbano.
. Sin embargo, y a pesar de tan intensa labor, esta acción no se limitó sólo los aspectos cualitativos.
. Durante el curso del año mil novecientos sesenta y cinco se preparó la reforma educacional puesto ya en marcha.
. Con la participación y aprobación de todos los problemas vinculados al proceso educacional, se elevaron los decretos que se firmaron el nueve de diciembre de mil novecientos sesenta y cinco y que estructuraron la reforma educacional. 
. Esto ocurrió hace cinco meses. 
. En este lapso se han realizado acciones cuya magnitud queda revelada por los hechos.
. A los diez días se puso en marcha el séptimo año de Educación General Básica en todo el país, inscribiéndose sin restricciones a noventa y siete mil alumnos en la educación fiscal. 
. Esto significó aumentar en treinta y seis mil setecientos alumnos la matrícula de algo más de sesenta mil estudiantes de ese grado, en mil novecientos sesenta y cinco, con un incremento sin precedentes del sesenta y un por ciento.
. Se crearon novecientos sesenta cursos de séptimo año, principalmente en cuatrocientos veinticinco localidades del país, la extensión nacional del sistema queda demostrada al comunicar que de ciento cuarenta y ocho comunas que carecían de estas posibilidades de estudios en mil novecientos sesenta y cinco, y que representaban el cincuenta por ciento de las existentes, se crearon séptimos años en ciento veintiuno de ellas en mil novecientos sesenta y seis, incorporando así a la casi totalidad de las comunas del país a la nueva estructura educacional.
. La necesidad de atender el nuevo contingente escolar y de posibilitar el desarrollo de la educación técnica y científico- humanista, condujo a la creación de cuarenta Centros de Educación Media que les han abierto nuevas oportunidades culturales y de formación de técnicos y profesionales 
. La iniciación de las actividades docentes fue precedida de una tarea fundamental: 
. El perfeccionamiento del profesorado que iniciaría la reforma. 
. Bajo el Programa Nacional de Perfeccionamiento se preparó a un total de ocho mil ciento treinta y cuatro profesores, cifra que rebasa toda comparación con lo realizado ahora en el país. 
. El hecho de que uno de cada seis profesores en servicio haya recibido este entrenamiento técnico del más alto nivel es una respuesta definitiva a quienes creyeron que la expansión cuantitativa de las oportunidades educacionales disminuiría la calidad de la educación. 
. Ha sido justamente al revés, pues se ha actuado en ambos frentes.
. Pero el perfeccionamiento del magisterio precisaba la respuesta de un alto nivel en sus condiciones materiales de trabajo. 
. Por ello iniciamos el equipamiento de laboratorios científicos modernos en ciento cincuenta establecimientos de nivel medio, la dotación de talleres con máquinas- herramientas en la totalidad de las escuelas industriales del país y se han puesto en marcha el plan de preparación y la distribución masiva de material didáctico para la Reforma  Educacional.
. El Magisterio Nacional ha tenido activa participación en estas transformaciones, desde su estudio hasta la ejecución práctica. 
. Ha aportado así su experiencia y capacidad en la maduración de estas renovadoras ideas. 
. El Gobierno, por su parte, han adoptado medidas de indudable beneficio para el profesorado, que podemos resumir en la aceleración administrativa del pago del trabajo docente y la elevación de la asignación de título al personal docente y directivo- docente.
. Recientemente se recordó el acelerado crecimiento histórico de educación nacional en el último siglo, y su contribución en la tradición cultural y social chilenas. 
. Se señaló como habíamos demorado cien años en lograr que, a comienzos de esta Administración, uno de cada cinco chilenos perteneciera al sistema educativo. 
. Hoy puedo transmitir con orgullo y legítimo regocijo que sólo en estos dos años, gracias a esta acción dicha cifra indica que uno de cada cuatro chilenos está enrolado en alguna actividad educativa, ya que en mil novecientos sesenta y seis la matrícula total del país supera los dos millones de alumnos. 
. Tal proporción ha sido alcanzada sólo en los países más avanzados del mundo.
. Siento un gran orgullo como chileno al mostrar estos hechos notables y al agradecer al Ministerio de Educación y a todo el profesorado su labor y patriótica cooperación.
. Naturalmente este plan educacional está íntimamente vinculado con el plan de desarrollo económico general de la nación, pues al movilizar a nuevas energías, plantea nuevas exigencias en el campo ocupacional y obliga a mejorar el nivel de preparación del chileno. 
. El aumento considerable y acelerado de la educación primaria trajo de inmediato la urgencia de ampliar el sector de la educación media en su rama humanística y técnica, a lo cual hemos estado atendiendo. 
. Pero me parece un deber señalar que esto creará presiones y demandas graves y urgentes en el plano de la educación superior. 
. Esto conduce a la necesidad de que estos esfuerzos, respetando las autonomías, se coordinen y planifiquen para aprovechar de una manera óptima los recursos disponibles.
. No debemos olvidar que en Chile se destina a la educación superior dentro del presupuesto educacional una proporción que sin duda es una de las más altas de Latinoamérica.
. La supresión del bachillerato no significa abrir las puertas en forma indiscriminada a la educación superior. 
. En todas partes del mundo tienen acceso a ella los que por mérito prueban merecerlo y en concordancia a las necesidades y capacidad del país.
. Lo otro sería la negación misma de la tradición universitaria, de sus calidades y excelencias y destruir nuestro sistema educacional.
. Su evolución y expansión no pueden desconocer estas bases.
. Estoy cierto de que ésta es ya preocupación de los dirigentes de esta rama educacional, como lo es el Gobierno.
. El Plan Habitacional expuesto en el programa consignaba que se iniciarían cuarenta y seis mil viviendas en el primer año. 
. En el curso de mil novecientos sesenta y cinco se iniciaron en el país, incluyendo los sectores públicos y privados, cincuenta y dos mil quinientas veinte viviendas, con una superficie total edificada de tres millones cincuenta y ocho mil cuatrocientos treinta y nueve metros cuadrados. 
. Estas cifras se refieren sólo a viviendas definitivas. 
. Tanto el número de viviendas como la superficie edificada constituyen una realización sin precedentes y representan un aumento de más del cien por ciento respecto al promedio de los años anteriores.
. El decreto supremo número tres mil ciento cuarenta y cuatro del veintinueve de Diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro puso término a la edificación de viviendas de lujo al amparo de franquicias tributarias que deben otorgarse sólo para estimular la edificación de viviendas de bajo costo.
. Otras de las metas perseguidas que se alcanzó durante mil novecientos sesenta y cinco fue la de rebajar el monto de los dividendos de las viviendas provenientes del sector público, al disminuirse la tasa de interés de las deudas hipotecarias reajustables del cuatro por ciento al dos por ciento en general y al cero punto cinco por ciento anual para las viviendas de valor inferior a cuatro mil Unidades Reajustables.
. Al mismo tiempo se aplicó a los dividendos de las viviendas de radicación una bonificación de hasta un sesenta por ciento.
. También con el ánimo de ir en ayuda de los grupos de más bajos ingresos se adoptaron providencias tendientes a consolidar las deudas hipotecarias reliquidando éstas al monto de lo adeudado al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro.
. La labor correspondiente al sector público estuvo a cargo fundamentalmente de la Corporación de la Vivienda y de la Fundación de Viviendas y Asistencia Social. 
. La labor directa de la primera de estas instituciones consistió en mil novecientos sesenta y cinco en la construcción de veintiséis mil ciento ochenta y dos viviendas, con una superficie total de un millón trecientos cincuenta y tres mil doscientos noventa y dos metros cuadrados edificados. 
. Estas cifras señalan un promedio de cincuenta y uno punto siete metros cuadrados edificados por unidad de viviendas, en circunstancias de que el promedio de esta superficie entre los años mil novecientos cincuenta y nueve y mil novecientos sesenta y cuatro fue de cincuenta y uno punto seis metros cuadrados, lo que demuestra que el aumento considerable en la construcción no fue a costa de la superficie de las mismas.
. La Fundación de Viviendas y Asistencia Social construyó viviendas mínimas y alcanzó en mil novecientos sesenta y cinco a diez mil seiscientos sesenta y uno unidades, con una superficie total edificada de cuatrocientos cuarenta mil trecientos cincuenta y cuatro metros cuadrados.
. En consecuencia, el sector público inició treinta y seis mil ochocientos cuarenta y tres viviendas y entre ellas se cuentan siete mil seiscientos quince viviendas de radicación que configuraron la denominada “Operación Sitio”.
. El aporte del sector privado al programa habitacional en mil novecientos sesenta y cinco fue trascendente por cuanto tuvo un considerable incremento en comparación con el año anterior. 
. Según la Dirección General de Estadística y Censos, dicho sector construyó en mil novecientos sesenta y cinco quince mil seiscientos setenta y siete viviendas con una superficie total edificada de un millón doscientos sesenta mil setecientos noventa y tres metros cuadrados.
. Las asociaciones que controla la Caja Central de Ahorro y Préstamo materializaron  seis mil ciento ochenta y un operaciones individuales para financiar la construcción de igual número de viviendas, con cuatrocientos noventa y dos mil cuatrocientos ochenta y ocho metros cuadrados edificados, lo que significó una inversión de ciento cuarenta y cinco millones novecientos cincuenta mil ochocientos noventa y nueve. 
. A estas cifras hay que añadir las operaciones realizadas a través de Cooperativas de Vivienda, que hacen ascender a ocho mil doscientos ochenta y ocho el total de viviendas financiadas por el sistema durante mil novecientos sesenta y cinco.
. El Gobierno ha puesto especial énfasis en lograr la participación del público en sus planes, en lo que obtuvo excelentes resultados como lo demuestra el hecho de que en mil novecientos sesenta y cinco se depositaron en cuentas de ahorro para la vivienda, en el Banco del Estado de Chile, cuatro millones seiscientos diez mil ciento cincuenta y siete cuotas de ahorro, lo que representa una inversión de dieciocho millones veintiocho mil ciento setenta y nueve con cuarenta y siete centavos. 
. Cabe precisar, en este aspecto, que el público además abrió en mil novecientos sesenta y cinco setenta y nueve mil cuatrocientos cuarenta y siete nuevas cuentas en las Asociaciones de Ahorro y Préstamo por un total de ochenta y tres millones novecientos veintiún mil treinta, lo que significa un aumento de doscientos seis por ciento sobre el número de las abiertas en mil novecientos sesenta y cuatro.
. Durante el ejercicio a que se refiere esta cuenta la Corporación de la Vivienda adquirió y se encuentra comprando para la realización de sus proyectos por labor directa dos mil ciento noventa punto veintinueve hectáreas de terrenos por un valor de treinta y siete millones quinientos treinta y seis mil trecientos diecinueve; y fuera de ello para estos mismos fines ha solicitado del Fisco la cesión de ciento treinta y tres mil punto dieciocho hectáreas en todo el país.
. En el programa habitacional planteado por el Gobierno a fines de mil novecientos sesenta y cuatro también se manifestó que se daría particular impulso al equipamiento comunitario de las poblaciones.
. Durante mil novecientos sesenta y cinco la Corporación de la Vivienda contrató la construcción de doscientos treinta y siete locales comerciales, cincuenta y cuatro edificios varios y once escuelas en diversas poblaciones distribuidas en todo el país.
. Como dato ilustrativo a este respecto valga señalar que se ha invertido en obras de equipamiento comunitario un diez punto ocho por ciento del presupuesto total para viviendas, cifra que sobrepasa a la de países más adelantados que el nuestro, los que destinan a ello un promedio del nueve por ciento calculado también sobre la inversión de vivienda.
. La cantidad destinada en el sexenio mil novecientos cincuenta y nueve -mil novecientos sesenta y cuatro tuvo una relación del cuatro punto uno por ciento. 
. Es decir, en mil novecientos sesenta y cinco el porcentaje fue casi tres veces el del sexenio anterior.
. Es interesante destacar el esfuerzo realizado por el Gobierno para promover y efectuar programas de autoconstrucción en todo el país, que llegan a mil doscientos ocho viviendas, iniciativas éstas que prácticamente se encontraban paralizadas al terminar el año mil novecientos sesenta y cuatro.
. El sismo del veintiocho de Marzo y posteriormente los temporales de Julio y Agosto produjeron la destrucción de numerosas viviendas. 
. Para abordar estas emergencias el Gobierno organizó la “Operación Techo”. 
. En ambas oportunidades tato la Corvi como la Fundación de Viviendas y Asistencia Social y Gobierno Interior cooperaron a su solución al construir y distribuir mediaguas de maderas para ser levantadas, en su gran mayoría, en los mismos sitios donde habitaban originalmente las familias damnificadas, con el apoyo directo de los propios afectados. 
. Fue así como se dotaron de treinta y un mil trecientos treinta y cuatro viviendas de emergencia a los damnificados por el terremoto y dieciséis mil novecientos diecinueve a los de los temporales, lo que hace un total de cuarenta y ocho mil doscientos cincuenta y tres.
. Debo reiterar que estas viviendas no están contabilizadas en las estadísticas que he dado de la Corvi y Fundación de Viviendas y Asistencia Social.
. La sola lectura de estas cifras y su magnitud bastan por sí solas para justificar la acción de un Gobierno.
. Como un medio para llevar adelante el programa habitacional el Gobierno presentó un proyecto para la creación del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo que ahora es la ley número dieciséis mil trecientos noventa y uno, iniciativa de trascendental importancia para el futuro habitacional de Chile. 
. Todas las nuevas instituciones creadas por la ley se encuentran, a cinco meses de su promulgación, en pleno funcionamiento, lo que es altamente honroso para quienes han tenido la responsabilidad de su aplicación.
. El Gobierno pidió y obtuvo los instrumentos legales para llevar adelante su plan habitacional y con la reforma constitucional pretende facilitar las expropiaciones que permitan, como en todos los países civilizados de la tierra, realizar la remodelación urbana para un aprovechamiento racional del suelo, la organización del tráfico, la construcción vertical y otros aspectos básicos.
. Esto es lo que el Gobierno quiere y los instrumentos legales que necesita. 
. Cualquiera otra interpretación o anuncios de iniciativas tendientes a imitar otras reformas urbanas, que no han resuelto ningún problema -lo afirmo de manera definitiva- carecen de todo fundamento. 
. La concepción básica del Gobierno y del plan es una cooperación del Estado, el sector privado y los trabajadores.
. El pueblo ha tomado conciencia de que la atención de la salud es un derecho que le asiste. Para satisfacer esta demanda de servicio se ha realizado la siguiente labor:
. En el año mil novecientos sesenta y cinco se inauguraron y comenzaron a prestar servicio catorce establecimientos con un total de ochocientas once camas y treinta y cinco mil ciento noventa y cinco metros cuadrados de construcción. 
. En el verano último, con la colaboración de grupos universitarios se construyeron veinticinco postas en distintos centros urbanos y rurales de las provincias. 
. Con la cooperación de la Misión Económica y Naval de Estados Unidos se construyó el barco médico- dental Cirujano Videla que prestará servicio en la zona Chiloé- Aisén.
. En el primer semestre de este año la población contará con diecisiete nuevos establecimientos hospitalarios, algunos de los cuales ya están en servicio con cerca de cuatrocientos veinticinco camas y veintiocho mil trecientos sesenta y tres metros cuadrados. 
. En el curso del presente año, asimismo, continuará la construcción de otros veinte, algunos de los cuales entrarán en servicio en el segundo semestre de este año, y seis consultorios que, en total, proporcionarán dos mil cuarenta y nueve camas y ciento dos mil ochocientos sesenta y tres metros cuadrados. 
. Entre ellos hay algunos tan importantes como el Hospital de Antofagasta, la Asistencia Pública de Santiago, Mulchén, Nueva Imperial; el Consultorio Interno de Valdivia; el Pabellón Quirúrgico del Hospital Van Buren de Valparaíso, el Pabellón de Crónicos de Temuco. 
. En el presente año se iniciaron las siguientes obras mayores, con la cantidad de camas que se señala: 
. Talcahuano, cuatrocientos; Ovalle, doscientos ochenta: 
. Osorno, cuatrocientos; Puerto Montt; Peñablanca, doscientos cuatro; Asilo de Ancianos, cuatrocientos; Curicó, trecientos.
. Además se comenzaron quince hospitales pequeños de menos de cincuenta camas y veinte consultorios periféricos.
. Todas las cifras de egresos hospitalarios, consultas médicas, vacunaciones, etcétera, han aumentado también considerablemente. 
. En coordinación con las Intendencias y Municipalidades se instalaron sistemas de agua potable y otros elementos sanitarios y de eliminación de basuras en poblaciones marginales.
. Se continuó la instalación de servicios de agua potable para poblaciones rurales de menos de mil habitantes y durante mil novecientos sesenta y cinco se instalaron diversas plantas de fluoración de aguas en veintiún ciudades del país, lo que permitirá que dos millones setecientos ocho mil trecientos veinticinco habitantes se protejan contra las caries dentales.
. En el programa para la alimentación láctea para la madre y el niño, en mil novecientos sesenta y cinco se distribuyeron cuatrocientos dieciséis mil seiscientos cuarenta y dos  kilos de leche medicamentosa, lo que significa un aumento de dieciocho punto cuatro por ciento con relación a mil novecientos sesenta y cuatro. 
. En leche alimenticia se distribuyeron diez millones doscientos cincuenta y cinco mil novecientos setenta kilos, de los cuales un millón cuatrocientos treinta mil kilos corresponden al programa de colaboración de Alimentos para la Paz. 
. Hubo un incremento en relación con mil novecientos sesenta y cuatro de veintiuno punto ocho.
. La atención médica y dental escolar se ampliará a quinientos mil escolares en atención médica y a setecientos mil en atención dental.
. Los indicadores mundiales para medir la salud son los índices de mortalidad. 
. Al respecto puedo señalar que la tasa de mortalidad infantil, que fue en los años mil novecientos sesenta y tres y mil novecientos sesenta y cuatro de ciento cinco mil punto cinco por mil, ha descendido en mil novecientos sesenta y cinco a noventa y nueve punto cinco por mil. 
. La tasa de mortalidad general fue la más baja alcanzada: 
. Diez punto seis por mil. 
. Las defunciones maternas bajaron a uno punto dos por ciento.
. El Gobierno ha enviado al Congreso Nacional este proyecto que permitirá reconocer el derecho a medicina curativa a un millón quinientas mil personas, que son empleados públicos y particulares, jubilados, montepiados y sus cargas familiares. 
. Confiamos en que esta ley será promulgada en el curso del presente año. 
. Aspecto fundamental de toda la acción de Gobierno ha sido, sin duda, su política del trabajo.
. En primer lugar estamos empeñados en la reforma de nuestro Código del Trabajo. 
. Han transcurrido cuarenta años desde su dictación y en este plazo ha habido un cambio social profundo. 
. Diversas leyes lo han modificado, pero sus estructuras básicas permanecen, por ejemplo, la anacrónica división entre empleados y obreros.
. Al respecto, han sido ya aprobados por el Honorable Congreso y se encuentran convertidos en ley diversas iniciativas que modifican sustancialmente el Libro primero del Código, entre las que vale recordar la que nivela el salario mínimo agrícola y el mínimo industrial; la que reglamenta la jornada de ocho horas para los obreros del campo; y la que suprime el desahucio arbitrario como causal de terminación de los contratos de trabajo.
. Se han enviado al Parlamento y se encuentran en diversos estados de tramitación los proyectos sobre régimen general de libertad sindical y derecho de sindicación para los trabajadores del campo, ambos en cumplimiento de los convenios Numeros once y ochenta y nueve de la O.I.T. Con ellos se sustituye íntegramente el actual Libro tercero del Código del Trabajo.
. También se encuentra en discusión el proyecto de ley que establece el seguro social obligatorio de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, que reemplaza la mayor parte del Libro segundo del Código del Trabajo.
. Pende igualmente de la consideración de la Honorable Cámara de Diputados otro proyecto de suma importancia, cual es el de Prestaciones Familiares, que incluye disposiciones para impulsar un servicio social familiar destinado a robustecer la unidad, los derechos y las posibilidades de la familia.
. Consulta el proyecto la nivelación de la asignación familiar mediante el reajuste preferente de las asignaciones obreras y, en particular, las causadas por hijos estudiantes, para lograr así que el sector mayoritario de trabajadores de nuestro país que se rige por el Servicio de Seguridad Social, entre a gozar de una asignación equivalente a los hijos de otras categorías sociales, y terminar así con una injusta discriminación, lo que permitirá cumplir el compromiso que adquiriera durante la campaña electoral, en el sentido de que todos los niños de Chile tengan igual asignación.
. El segundo aspecto es la política de remuneraciones. 
. Es un hecho que en el pasado los reajustes sin control para algunos se convirtieron en uno de los factores inflacionarios más evidentes, haciendo ilusorias las alzas de sueldos y salarios, de tal manera que el poder de compra de la gran masa asalariada  no sólo no aumentó sino que ha disminuido su participación en la renta nacional.
. Esta política de remuneraciones se caracterizó por el hecho de que ciertos grupos minoritarios de más alta organización, que son, a su vez, los de mejores condiciones de trabajo, lograban defenderse mientras la inmensa masa de trabajadores estaba inerme frente a esta situación. 
. La política actual del Gobierno ha sido reajustar las remuneraciones con un alza equivalente a un cien por ciento del alza del costo de la vida, lo que asegura a todos los trabajadores de Chile una base uniforme. 
. Dentro de esta política hay una sola excepción: 
. Los campesinos, cuyos salarios y asignaciones fueron reajustados en mayor proporción por la postergada situación en que estaban. 
. En mil novecientos sesenta y cinco el alza media para el campesino fue de setenta y dos por ciento.
. Quiero señalar aquí un hecho que no ha sido suficientemente destacado. 
. Las pensiones del Servicio de Seguro Social se ajustaron en un cincuenta y un por ciento.
. Corresponde esto a inválidos o mayores de sesenta y cinco años, que recibían un promedio de ochenta y cuatro escudos. 
. El Gobierno ha hecho justicia al sector más olvidado del país.
. Naturalmente esta política estuvo y está sujeta a fuertes presiones, especialmente de los sectores obreros más organizados, y por muchos empresarios que no temen dar reajustes superiores para evitarse la molestia de un conflicto, con la seguridad o la esperanza de que cualquier alza la cargan en los precios que, a la postre, debe pagar el consumidor, lo que se traduce en una nueva presión inflacionaria.
. Desgraciadamente, por muchos que fueron los esfuerzos del Gobierno, hubo algunas fallas por las causas anotadas, lo que elevó los reajustes a un promedio muy superior al señalado, que fluctuó sobre el cuarenta y cinco por ciento. 
. De no ocurrir así habríamos rebajado el alza del costo de la vida de un veinticinco por ciento a un veintidós por ciento.
. En el curso del presente año el Gobierno dispondrá de un elemento legal importante, como es la ley número dieciséis mil cuatrocientos sesenta y cuatro recién despachada por el Congreso Nacional, que le permitirá aplicar una política más coherente y eficaz para poder alcanzar la meta de un alza del costo de la vida de un quince por ciento en mil novecientos sesenta y seis. 
. Estamos absolutamente ciertos de que esta política de reajustes, que en nada ha disminuido los derechos de los trabajadores y que, en cambio, los ha defendido con eficacia, ha significado un aumento real de su poder adquisitivo, que por primera vez ha aumentado en un doce por ciento. 
. Este incremento del poder adquisitivo de la masa es evidente; y dominada la inflación hará posible aumentos de remuneraciones que correspondan a los incrementos de producción y de productividad, que es lo único que conduce a un real mejoramiento del trabajo en el ingreso nacional.
. Es decisión de mi Gobierno abordar la reforma integral de la seguridad social. 
. La multiplicidad, disparidad, privilegios y omisiones e injusticias de las actuales leyes previsionales no sólo constituyen un factor permanente de la inquietud y trastorno, sino un obstáculo decisivo y paralizante para el cumplimiento de los planes de desarrollo económico y de reivindicación social en que estamos empeñados.
. En esta proliferación de leyes se ha llegado a extremos increíbles legislándose en favor de muy pequeños grupos y, a veces, de una sola persona, contrariando todo el sentido de universalidad que inspira la moderna seguridad social y confundiendo sus objetivos con los de la Asistencia Social y Beneficencia Pública.
. Somos un  país joven. 
. Sobre el cincuenta por ciento de la población tiene menos de veintiún años. 
. En Europa es menos del treinta por ciento. 
. Si además se tiende a reducir la población activa para alimentar a un enorme conglomerado de pensionados prematuros que en muchos casos terminan compitiendo en el mercado de trabajo con aquellos que deseen incorporarse al esfuerzo productor del país, no vemos cómo vamos a poder resistir.
. Tengo que decirle al país algo que no es novedad, pero que es un hecho definitivo: 
. Este sistema conducirá inevitablemente a la quiebra de las Cajas de Previsión o a la quiebra del país. 
. No se puede tener una población joven tan considerable y una población de jubilados tan extensa. Ningún país del mundo resiste un sistema como éste.
. En estos momentos el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con la colaboración de otros organismos, ha elaborado un proyecto de ley general social, cuyo objeto es modificar íntegramente nuestro actual sistema de previsión.
. Estoy consciente de que un proyecto de tanta trascendencia va a suscitar oposiciones aún mayores que las del proyecto de la Reforma Agraria. 
. En asuntos previsionales todos coinciden en considerar inconvenientes e injustas las normas que hoy nos rigen; pero cuando llega el momento de perder privilegios, se manifiestan en violentas rebeldías y se agitan toda clase de presiones. 
. Considerada una verdadera traición a la confianza y al respaldo que la inmensa mayoría de mis conciudadanos me ha brindado si no abordara esta reforma de la seguridad social que el país necesita para el progreso y el bienestar de sus hijos.
. Naturalmente, cualquier reforma deberá respetar la situación de aquellos que ya se encontrasen en posesión de determinados derechos o beneficios y aún las justas expectativas de quienes hubieren estado durante un período prudencialmente largo sometidos al régimen previsional que se cambia o reemplaza.
. Todo este esfuerzo a través de la Política social está inspirado en la idea de una auténtica promoción popular.
. La postergación en que se han debatido por tanto tiempo grandes sectores del país ha movido a mi Gobierno a iniciar, aún sin contar con los instrumentos legales adecuados, una acción que les permita incorporarse en forma activa a la vida de la Nación.
. Un país en el que casi el cincuenta por ciento de su población no tiene acceso a los bienes y servicios que se crean para la satisfacción de todos sus habitantes, ni posibilidad de una real participación en las decisiones que están afectando su presente y su futuro, no podrá construir una democracia sobre bases sólidas.
. Estos factores constituyen la marginalidad. 
. Mi Gobierno está decidido a superar esta situación que no sólo entraña una enorme injusticia social, sino que entraba y obstaculiza el proceso de desarrollo económico.
. Para ello, a través de la Consejería Nacional de Promoción Popular, se ha realizado un esfuerzo serio y responsable, aunque todavía demasiado limitado, por no contar con los medios legales y económicos necesarios para acometer toda la magnitud de la tarea.
. Hemos dicho reiteradamente que no hay Revolución sin la participación del pueblo; pero, para que el pueblo pueda ser el actor principal de todo proceso de cambio, él debe organizarse.
. Esto ha sido comprendido plenamente por nuestros pobladores, campesinos y trabajadores, que carecen de estructuras auténticamente representativas de sus aspiraciones.
. Para que estas estructuras existan, se proliferen racionalmente y fortalezcan, debe ponerse al alcance de ellas la capacitación, los servicios y los equipamientos que requieren.
. Capacitación que significa no sólo la formación técnica y económica de sus dirigentes, sino también despertar en ellos los valores del arte y cultura.
. Servicios que otorguen los elementos que toda organización humana debe tener para ser eficiente en su acción.
. Equipamiento de Poblaciones y Centros Rurales, que significa que el pueblo comience a contar con sedes sociales para sus reuniones y trabajos, con teléfonos, agua potable, alcantarillado, luz eléctrica, policlínicos y guarderías infantiles, que les permitan una vida más digna y humana.
. Consciente de la autonomía de que deben gozar las organizaciones, y cuidando en todo momento que se respete la libertad para que el pueblo sea sujeto y no objeto de su liberación. 
. Promoción Popular ha realizado en ambos campos acciones que el pueblo ha sabido comprender.
. Las comunidades se han visto estimuladas, y más allá de lo que el propio país conoce, están incorporándose con decisión, esfuerzo y muchas veces enormes sacrificios, a la gran tarea de salir de la miseria.
. Podría citar miles de ejemplos, pero bástame decir que grandes obras  de progreso social y material no habrían sido posibles, si los hombres, mujeres y jóvenes, sintiéndose plenamente interpretados con este esfuerzo del Gobierno, no se hubieran movilizado poniendo su parte, y a veces la mayor parte, para resolver sus problemas más esenciales.
. Sin embargo, la tarea no es sólo estimular la organización popular; es preciso adecuar, transformar o crear las estructuras e instituciones que hagan posible que esta capacidad creadora del pueblo se encuentre, a todos los niveles, con los sistemas y mecanismos que le permitan su plena realización.
. Los proyectos de ley enviados al Congreso, tales como el de Urbanización de Poblaciones Marginales, Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, elaboración de estatutos y reglamentos que vayan ordenando la organización popular, acciones emprendidas a través del Banco del Estado en nuevas líneas de crédito a las que jamás el pueblo había tenido acceso, señalan una acción muy precisa en la cual se encuentra empeñada la Consejería Nacional de Promoción Popular para ir cambiando la fisonomía social y económica del país.
. El pueblo ha comprendido plenamente esta tarea, y a pesar de las tergiversaciones interesadas que algunos hacen sobre la Consejería, ha demostrado tener en ella total confianza.
. La Consejería Nacional de Promoción Popular actúa sin paternalismos, sin sectarismos, sin estatismo; su acción no es sectorial, inspira todos los actos del Gobierno y se desarrolla coordinadamente en toda la esfera de acción del Estado.
. Convencido de la importancia de su labor, mi Gobierno ha presentado una indicación al Proyecto de ley de Juntas de Vecinos por la cual se da estatuto jurídico a la Consejería Nacional de Promoción Popular.
. Estoy seguro de estar cumpliendo así con un deseo que el pueblo, por medio de sus organizaciones representativas, me ha manifestado reiteradamente a través de un año de contacto y de labor. 
. En la primera parte del Mensaje he agrupado las iniciativas que pudiéramos llamar de desarrollo social, aún cuando la Vivienda tiene tan directo efecto en múltiples actividades.
. En esta segunda, quiero referirme al desarrollo agrícola, minero e industrial, que conforman el desarrollo económico y las Obras Públicas y Transportes que forman la infraestructura.
. La agricultura es el factor más decisivo para el país pueda alcanzar su desarrollo. 
. El crecimiento de la población, la escasez mundial de alimentos, los enormes gastos de importación, el número de trabajadores que ocupa, así lo indican.
. Es un hecho que nuestra agricultura, como actividad, ha estado deprimida. 
. Hay causas permanentes que miran a la estructura misma del sistema que lo explican, y otras no controladas por el hombre. 
. El año pasado ha sido un año particularmente hostil para la agricultura. 
. Los estragos causados por el sismo y los temporales han sido de consideración, a los que se han sumado condiciones climáticas desfavorables durante la primavera, que atentaron contra los rendimientos unitarios. 
. La producción se hubiera visto más seriamente resentida si el Gobierno no hubiera dedicado un esfuerzo extraordinario a sostenerla y revitalizarla.
. Según la información con que hasta la fecha se cuenta, las áreas sembradas en el año agrícola mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y seis, con los más importantes cultivos, se habrían mantenido en conjunto más o menos iguales a las de los años anteriores. 
. Sin embargo, las condiciones climáticas desfavorables perjudicaron algunas producciones, especialmente las del trigo y arroz. 
. Con todo, se tendrán aumentos de producción en maíz, maravillas, raps y remolacha azucarera. 
. En conjunto, la producción agrícola de la presente temporada será ligeramente inferior a la del año anterior. 
. La producción pecuaria ofrece una situación más favorable, especialmente originada en producciones intensivas.
. Estos hechos, sumados al crecimiento demográfico y al incremento de la demanda de alimentos derivado de la redistribución de ingresos, obligarán al país a aumentar en el presente año las importaciones de productos agropecuarios con un gasto de divisas de veinte por ciento superior al año pasado.
. Una proyección de las importaciones agropecuarias para el año mil novecientos setenta sobre la base de nuestra política redistributiva de ingresos y suponiendo que se mantuviera la tasa histórica de crecimiento de la producción agropecuaria, nos llevaría a tener que gastar, para entonces, seguramente una cifra superior a doscientos cincuenta millones de dólares a precios de mil novecientos sesenta y cinco.
. Esta era la realidad agrícola antes de que se anunciara la Política y la Reforma Agraria; o sea, tal como íbamos, el país no tenía salida en esta materia.
. Para obtener un cambio en esta situación hemos delineado una política agraria cuyos aspectos centrales señalaré a continuación:
. Al hacerme cargo del Gobierno los precios de la mayor parte de los productos agropecuarios se encontraban seriamente deteriorados, factor que se agravaba aún más con la anacrónica comercialización de estos productos.
. Nuestro objetivo es corregir este deterioro.
. Por eso el año pasado, cuando se fijó un margen de alzas al por mayor al sector industrial de diecinueve por ciento como término medio, a la agricultura se le señaló un veinticinco por ciento, y en el presente año trece por ciento al industrial y diecisiete coma cinco por ciento a la agricultura.
. Para concretar aún más el significado de esta política, voy a citar algunos ejemplos: 
. El trigo tuvo un alza de cuarenta y cuatro por ciento en mil novecientos sesenta y cinco y este año de treinta y tres por ciento.
. La leche el año pasado experimentó para el productor un alza de sesenta por ciento y este año de un cincuenta por ciento, sin perjuicio de que hemos creado otras facilidades para la producción lechera. 
. El Gobierno sabe que el afrontar esta política de precios agrícolas es objeto de críticas muy severas, pero si ha subido el precio de la leche, por ejemplo, es por razones que nadie, con algún sentido patriótico puede desconocer.
. El consumo de leche se ha acrecentado enormemente, pero al mismo tiempo la producción por habitantes ha disminuido de ciento once litros en mil novecientos cincuenta y uno a noventa y dos litros en mil novecientos sesenta y cinco. 
. El año pasado se importaron diez millones de dólares en productos lácteos y dieciséis millones de dólares en trigo. 
. Este año esas cantidades serán, en trigo cuarenta millones de dólares y veintitrés millones de dólares en productos lácteos. 
. O sea, crece la población y no aumenta la producción de estos elementos vitales.
. Muchas lecherías se están liquidando. 
. La disyuntiva es clara: 
. O pagamos un precio conveniente al productor o terminaremos importando más de la mitad de la leche que  consume el país.
. Por otra parte, si queremos pagar salarios mínimos en la agricultura, equivalente al salario industrial, mejorar la condición del campesinado, hacer una reforma agraria y, al mismo tiempo, no dar precios justos al productor, llevaremos a la quiebra a la agricultura y a la ruina al productor y al campesinado y al país.
. La mayor parte de la producción lechera proviene hoy días, más que de grandes lecherías, de pequeños y medianos propietarios, que son hombres de gran trabajo y duro esfuerzo, que muchas veces viven en condiciones peores que muchos sectores urbanos que tienen que pagar la leche. 
. Un litro de agua envasada o bebida refrescante o una cajetilla de cigarrillos que se consumen por millones, cuestan el doble o el triple de lo que vale un litro de leche, sin el costo y los riesgos que significa la producción lechera.
. Por eso no temo desafiar la crítica injusta y barata y cautelar los verdaderos intereses del país, para producir en Chile un alimento vital para la población.
. Esta política de precios no sería completa si pensáramos que ella por sí sola resuelve el problema. 
. Nuestra política de precios forma parte de un esquema armónico que mejora el ingreso de los productores. 
. Ella se basa en la elevación del nivel de precios para recuperarlos del deterioro; reducción de los costos de producción al racionalizar la comercialización y abastecimiento de los insumos; mejoramiento de la comercialización de los productos agropecuarios; mejoramiento de la técnica para elévenla eficiencia y productividad. 
. Por ejemplo, tomados en conjunto los insumos materiales de la agricultura, estos experimentaron desde Junio último hasta Marzo de mil novecientos sesenta y seis un aumento nominal de dieciséis por ciento comparado con el aumento de los precios de los productos agropecuarios para el mismo período que fue de un veinticuatro por ciento.
. Otro ejemplo digno de destacarse es el relativo a la maquinaria agrícola.
. La acción coordinada de los organismos del Gobierno en los precios de las maquinarias agrícolas, así como la fijación de precios reales para los productos agropecuarios, nos permite destacar un hecho desconocido para los agricultores de Chile: 
. El de que los equipos agrícolas puedan ser adquiridos en menos unidades de producto que hace un año.
. En efecto, una automotriz que en Diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro significaba para el agricultor el valor de mil novecientos sesenta y ocho quintales de trigo, en Enero de mil novecientos sesenta y seis le significó el costo de mil seiscientos veintiún quintales del mismo producto. 
. Un arado, que en Julio de mil novecientos sesenta y cinco le costaba al productor el valor de ciento doce quintales de trigo, en Enero de mil novecientos sesenta y seis le significó sólo ochenta y cinco quintales.
. Y un tractor, que en Julio de mil novecientos sesenta y cinco le significaba seiscientos noventa quintales de trigo, en Enero de mil novecientos sesenta y seis podía ser adquirido en quinientos cincuenta y siete quintales.
. Si la comparación se hiciera con otros productos, la diferencia en algunos casos es mayor.
. Los hechos que destaco han significado para el agricultor un mayor adquisitivo para su producto, al mismo tiempo que le ha permitido una mecanización en términos más convenientes que en el pasado.
. Estas medidas en precios fueron acompañadas de un abastecimiento oportuno de maquinarias, y en niveles notoriamente superiores a los de los últimos años.
. Otro factor es el crédito, que estamos mejorando. 
. La asistencia crediticia para la agricultura de las instituciones del Estado en el año mil novecientos sesenta y cinco fue un veinticinco coma cuatro por ciento mayor que en mil novecientos sesenta y cuatro, expresada en valores reales.
. Para el año en curso los presupuestos de dichas instituciones para atender las necesidades crediticias de la producción agrícola consultan un aumento de cincuenta por ciento respecto a la del año mil novecientos sesenta y cinco. 
. Uno de los objetivos principales del Gobierno es reducir los márgenes de comercialización. 
. Esto permitirá un mejor precio para la productor; una reducción del precio al consumidor; la eliminación de las fluctuaciones estacionales de los precios; el mejoramiento de la calidad de los productos; una mayor seguridad en los mercados productores agrícolas y la reducción de las pérdidas físicas que se producen en el actual proceso de comercialización.
. Esto significa una gran inversión que ya estamos realizando.
. Se encuentran en construcción silos para el trigo y otros cereales con una capacidad de setecientos treinta mil quintales métricos y bodegas para papas con capacidad de ciento cincuenta y cinco mil quintales métricos.
. Se están construyendo ya, o por iniciarse, cámaras frigoríficas para manzanas con capacidad para dos millones noventa mil cajas.
. En el programa vitivinícola está en construcción la central de vendimia y elaboración de vinos de la Cooperativa de Coelemu y por iniciarse otras tres centrales similares (Loncomilla, Ñuble y Yumbel), junto a la ampliación de tres centrales existentes (Talca, Cauquenes y Valle Central). 
. Se construye asimismo la central de destilación de aguardiente y pisco en Huasco y se iniciarán similares en Elqui y Limarí.
. Gran importancia se les ha asignado a las plantas elaboradoras de leche. 
. Este año se terminarán la planta de Temuco y la ampliación de Victoria. Durante mil novecientos sesenta y seis se iniciarán cuatro nuevas (Ovalle, Linares, Panguipulli y Coyhaique) y la ampliación y modernización de otras siete (La Serena, Los Ángeles, Santiago, Chillán, LA Unión, Cayumapu y Los Muermos). 
. Esto permitirá en una primera etapa aumentar la actual capacidad de industrialización en un cincuenta y cinco por ciento. 
. Aparte de las diferentes medidas de política agrícola a las que me he referido, el Gobierno ha venido aplicando otros programas específicos de los que sólo señalaremos: 
. El programa avícola que en mil novecientos sesenta y cinco produjo ocho millones de pollos broiler y este año esperamos llegar a dieciséis millones; el de porcinos y ovinos que incrementará la producción en un quince por ciento y el programa ganadero y triguero en las provincias de Malleco y Cautín.
. Otro aspecto fundamental es la investigación agrícola, a la cual le estamos dando una alta prioridad. 
. Pero mi Gobierno no está preocupado sólo del incremento de la producción agropecuaria sino también de la conservación de los recursos renovables (flora, fauna, tierra y agua). 
. Como parte de esta preocupación hemos puesto en marcha el programa de reforestación. 
. En mil novecientos sesenta y cinco se produjeron en el país setenta y dos millones de plántulas que permitieron la reforestación de dieciocho mil hectáreas. 
. En el presente año se cuenta con ciento treinta y tres millones de plántulas para reforestar un mínimo de cuarenta y cinco mil hectáreas. 
. Estas cifras se comparan con veintisiete millones de plántulas y nueve mil hectáreas reforestadas en mil novecientos sesenta y cuatro. 
. En esta campaña de reforestación está participando toda la comunidad, especialmente los campesinos y los estudiantes.
. El Gobierno está empeñado, como pocos en el pasado, en una política agraria para corregir las causas de la depresión de la agricultura. 
. Simultáneamente está decidido a modificar la estructura de la tenencia de la tierra, convencido de que sin ello no habrá un pleno aprovechamiento de los recursos naturales y humanos.
. Por eso se envió al Congreso el Proyecto de Reforma Agraria y el proyecto, ya aprobado que legisla sobre división de los predios de particulares; este último con el doble objetivo de evitar divisiones técnicamente inconvenientes y de proteger os derechos de los trabajadores.
. No sería procedente que en esta ocasión yo me refiriera en detalle a un proyecto que está ocupando la atención pública desde hace varios meses y que la continuará ocupando durante el tiempo que el Congreso estudie y debata esta trascendental reforma. 
. Lo único que quisiera afirmar es que de doscientos sesenta mil propiedades agrícolas hay seguramente doscientos cincuenta y seis mil propiedades agrícolas que, por tener superficies inferiores a las ochenta hectáreas de riego básico o su equivalencia en diversas regiones del país, no serán prácticamente afectadas por esta reforma. 
. Sólo serán afectadas alrededor de cuatro propiedades que hoy representan aproximadamente la mitad de la superficie agrícola del país. 
. Quiero afirmar, asimismo, que esta reforma no afectará al propietario de mayor extensión que sea un excepcional empresario agrícola. 
. Estoy convencido de que esta reforma agraria y sus disposiciones para un mejor aprovechamiento de las aguas han despertado, y seguirán despertando, resistencias muy enconadas en algunos círculos, como ha ocurrido siempre en cualquier país del mundo donde se ha emprendido una reforma semejante, por más eficaz o racional que sea; pero tengo también el convencimiento de que esta es una necesidad vital para el futuro de Chile, que está respondiendo a las exigencias de la técnica, de la economía y de la justicia, y que si no la realizamos tendremos en el campo situaciones incontrolables de carácter social.
. Por eso el país, en su inmensa mayoría -yo diría que si realizáramos un plebiscito más del noventa por ciento de los chilenos- están concordes en llevar adelante esta reforma, que no tiene por objeto desconocer la propiedad ni destruir la producción, como algunos en su encono han llegado a afirmar, sino, al revés, es la condición esencial para aumentar la producción y para que el derecho de propiedad se prestigie , porque responde al hecho social que vive nuestro país en esta hora.
. Sabemos que una reforma agraria implica un costo económico muy grande y cuando se piensa que el país quiere llevar adelante su programa de vivienda, de educación, de salud y de redistribución de ingresos y al mismo tiempo costear la Reforma Agraria, se podrá comprender el enorme esfuerzo que significa para el Gobierno y, sobre todo, para el país entero.
. La Reforma Agraria en otros países ha consumido todos los recursos y sus mejores esfuerzos humanos. 
. El país tiene que comprender que realizarla no significa sólo un reparto indiscriminado de tierras, sino sobre todo una inversión humana y social. 
. Por eso un gobierno que está realizando esta reforma, lo menos posible que puede pedir es un poco de tiempo y un poco de serenidad para poder realizarla de una manera racional y democrática, sin perturbar el proceso productivo.
. Por costosa que sea esta Reforma Agraria, más caro resultaría al país postergar esta decisión inevitable y los que no quieren realizarla dentro del ambiente democrático, mañana tendrían que sufrirla en la violencia y el desorden como le ha ocurrido a muchas otras naciones. 
. Pido para ello la cooperación de los agricultores para que comprendan, ayuden, y no se dejen engañar por falsas informaciones.
. Pido, asimismo, la comprensión del campesinado chileno para esta tarea; que no se dejen engañar por aquellos que quieren empujarlos a actuar fuera de la ley, porque la ley es su resguardo, y que tengan confianza en el Gobierno, que es el primero que realmente está llevando adelante esta reforma. 
. Este Gobierno, que aumentó sus salarios en estos dos años en más de un cien por ciento; que subió la asignación familiar de $ cinco mil cien a $ trece mil ochocientos; o sea la aumentó en ciento setenta y un por ciento; que envió al Congreso el proyecto de sindicalización; que reglamentó las parcelaciones para que no se les excluyera; que legisló sobre inamovilidad; que ha poblado de escuelas los campos, tiene el derecho a esperar su confianza; y de hecho la ha recibido. 
. El Gobierno, sin esperar la dictación de la ley de Reforma Agraria y bajo el amparo de las disposiciones de la ley quince mil veinte, ha iniciado ya esta reforma. 
. Así es como desde Noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro hasta Marzo de mil novecientos sesenta y seis la Corporación de la Reforma Agraria acordó la expropiación de seiscientos cuarenta y dos mil hectáreas en que trabajan dos mil ochocientos cincuenta familias. 
. De este total, doscientos sesenta y ocho mil hectáreas con mil setecientos treinta y cinco familias corresponden a predios fiscales y el resto, o sea, trecientos setenta y cuatro mil hectáreas con dos mil ciento quince familias, a predios particulares.
. Sólo quiero indicar que desde mil novecientos veintinueve a mil novecientos sesenta y cuatro, o sea en treinta y cinco años, fueron asignadas tan sólo cinco mil cuatrocientos setenta y cuatro familias, en su mayor parte no campesinas.
. No disponemos aún de las cifras consolidadas sobre el resultado de las reformas ya efectuadas, pero las informaciones parciales en cuanto a áreas cultivadas y rendimeintos, nos permiten asegurar aumentos importantes en la producción. 
. Esto naturalmente no comprende la entrega de títulos por el Ministerio de Tierras a cinco mil cuatrocientos un personas sobre ciento sesenta y dos mil novecientos cincuenta y seis hectáreas.
. Preocupación especial del Gobierno ha sido la tarea de incorporar más plenamente a los beneficios de la educación, los derechos cívicos y de asociación, entre otros, a los campesinos de Chile, que constituyen aproximadamente una cuarte parte de la población del país. 
. En esta labor han venido contribuyendo diversas instituciones del Estado, pero muy especialmente Indap.
. A fines del año mil novecientos sesenta y cinco Indap había logrado organizar alrededor de dos mil comités de pequeños campesinos que agrupan a unas cien mil familias aproximadamente.
. Estos dos mil comités, integrados por cerca de setenta y un mil familias, recibieron ya sea asistencia técnica y /o crediticia. 
. A estas familias deben sumarse algo más de treinta y cinco mil que pudieron recibir sólo asistencia técnica, debido fundamentalmente a las limitaciones de recursos financieros con que hemos contado. 
. Es sorprendente la receptividad de los campesinos a todas las innovaciones técnicas y su capacidad de trabajo, lo que hace aumentar cada día nuestra confianza en el éxito de la Reforma Agraria, que descansa básicamente en el trabajo y tesón de estos campesinos.
. Con la aprobación de los proyectos respecto al cobre, que anuncié el año pasado, estamos en situación de suscribir los convenios que nos permitirán llevar adelante la política minera. 
. Esta significará que en los próximos cinco años podremos duplicar nuestra producción y convertirnos en los primeros productores mundiales de este metal. 
. El solo enunciado de esta política revela su trascendental importancia. 
. Es imposible detenerse ahora en todo lo que significa en cuanto a refinación, industrialización del metal e investigación geológica; participación del Estado en las nuevas sociedades; su intervención en el comercio, que llega eventualmente al monopolio: 
. Y compras internas que impulsarán nuestro desarrollo industrial. 
. La inversión en el país para la realización de este programa será de cuatrocientos veinte millones de dólares, de los cuales ciento veintiocho punto cinco millones de dólares corresponderán al Estado. 
. Este programa no sólo se limita a la gran minería, sino también a la pequeña y mediana, de la cual se espera un aumento razonable, para llegar a las doscientas mil toneladas métricas de producción anual. 
. Así Chile se convertirá en el primer productor de cobre del mundo, como lo he expresado.
. Es lamentable que con más de un año de retraso el país pueda dar comienzo a este programa tan decisivo para su porvenir.
. Diversas causas que sería largo enumerar han provocado un alza sostenida de precios en el mercado. 
. En esta materia hemos seguido una política de responsabilidad, haciendo cuanto estuvo a nuestro alcance para mantener los precios del cobre en niveles que no alentaran un proceso acelerado de sustitución, hasta que se hizo evidente que ese esfuerzo y sacrificio, muy pesados para Chile, carecían de verdadera eficacia frente a la emergencia y, aún más favorecía distorsiones e irregularidades en el comercio.
. Por esto, actuando con decisión, pero con las debidas protecciones, hemos procedido a elevar progresivamente los precios hasta llegar a sesenta y dos centavos, que es el precio de productores más alto que se conoce en la historia del cobre.
. Esta situación significa una entrada extraordinaria de recursos para el país. 
. Tenemos que comprender todo el valor de esta palabra: 
. “Extraordinaria”.
. Por esto el Gobierno estima que estas entradas extraordinarias no pueden servir para gastos corrientes, ni siquiera para gastos de desarrollo normal del país como obras públicas, viviendas y otros, porque en el momento mismo que esos recursos desaparecieran, esos programas que son esenciales se verían amenazados. 
. Con estos recursos nuestro objetivo es poder reemplazar lo que perdimos por la prolongación de las huelgas; sanear el atraso en los pagos de nuestro comercio exterior; financiar la cuota que nos hará propietarios del cincuenta y un por ciento de la Mina El Teniente, que tiene una significación trascendente para Chile, no sólo en el plano económico; y para desarrollar planes extraordinarios de industrialización que creen nuevas fuentes de trabajo y de producción que nos permita diversificar nuestra economía y afrontar con mayor seguridad el futuro cuando desaparezcan estos recursos extraordinarios. 
. No debo terminar esta referencia a la política del cobre sin una grave advertencia para nuestra minería mediana y pequeña.
. Unas pocas empresas de mayor importancia en la mediana minería han realizado y están realizando sólidos programas de expansión. 
. Pero la gran mayoría se mantiene aún en un nivel peligrosamente marginal en relación con la competencia en el mercado mundial. 
. Es indispensable que despierte a tiempo del sueño de los precios más altos, que tarde o temprano pasarán, o de una falsa esperanza de que el país pueda llegar a gastar sus limitadas energías económicas en enormes subsidios. 
. El Estado ha construido en los últimos años de una gran estructura comercial e industrial de agencias compradoras; plantas de beneficio y otras obras; dos fundiciones nacionales y una gran refinería. 
. Lo que en mil novecientos cuarenta y nueve parecía un sueño, hoy es una realidad que exige una respuesta madura y responsable de los mineros.
. Por eso hay que reconocer con franqueza que los actuales costos de producción son tan exageradamente altos que aun precios normales favorables en el mercado mundial representarían una crisis gravísima. 
. El país tiene derecho a esperar que los precios de hoy se dediquen a bajar los costos de mañana, y que los excepcionales privilegios tributarios se traduzcan en una excepcional responsabilidad para invertir las utilidades en una rápida mejoría de las condiciones de la producción y de las condiciones en que viven los trabajadores e estas faenas, que deben ser decididamente mejoradas.
. Estamos empeñados en un drástico saneamiento de la operación comercial de la pequeña minería, a través de la Enami, a fin de colocarla en la realidad económica.
. Al mismo tiempo, nuestro ambicioso programa de expansión minera le asegura todos los elementos de desarrollo: 
. Instalaciones industriales; importación de elementos de trabajo; líneas de crédito exterior. 
. Tenemos derecho a esperar una gran reacción de nuestros mineros y la esperamos con confianza.
. En cuanto a hierro podemos decir que su importancia se ha acentuado en el curso de mil novecientos sesenta y cinco. 
. De siete millones noventa y un mil toneladas con un valor de cincuenta y cinco millones setecientos veintiocho mil dólares en mil novecientos sesenta y cuatro, y a once millones trecientos cincuenta y dos mil cincuenta y ocho toneladas con un valor de setenta y cinco millones ochocientos noventa y ocho mil quinientos dieciocho toneladas con un valor de setenta y cinco millones ochocientos noventa y ocho mil quinientos dieciocho dólares en mil novecientos sesenta y cinco.
. Se estima que el nivel de mil novecientos sesenta y cinco se mantendrá más o menos estable durante los próximos años y que exportaremos, durante los tres o cuatro próximos años, doce millones de toneladas por año con un valor de ochenta millones de dólares.
. Esto significa que la minería del hierro seguirá constituyendo el segundo rubro de exportaciones del país.
. Necesitamos llamar la atención que en esta materia otros países de América Latina, de África y del Continente Australiano han aumentado su producción de una manera vertiginosa, recibiendo de parte del Estado estímulos y subvenciones de todo orden.
. El Gobierno de Chile no ha dado subvenciones, ni aportes, ni bonificaciones. 
. El crecimiento de esta industria se ha debido al esfuerzo de sus empresarios a los cuales el Gobierno estima útil darles las facilidades necesarias para que expandan su producción y creen nuevas condiciones de vida a los trabajadores de esas empresas.
. Es posible pretender no sólo la mantención de estos niveles más allá de los plazos indicados, sino también nuevos desarrollos.
. Además, será necesario considerar la situación de competencia en el mercado mundial que exige especificaciones cada vez más estrictas de la calidad de los minerales exportados y el desarrollo de nuevas fuentes que permitan asegurar la continuación y la expansión de los actuales niveles alcanzados.
. En el anexo se encuentran detalles respecto a los convenios; al petróleo es el sector industrial, en el cual cabe responsabilidad decisiva a la iniciativa del sector privado. 
. En mi primer Mensaje describí las grandes líneas de la política industrial que el Gobierno se proponía seguir. 
. Hoy quiero señalar que su ejecución es un proceso en marcha.
. Lo anterior no constituye una mera afirmación retórica. 
. Después de un amplio debate se ha aprobado la ley de Fomento a las Exportaciones que constituirá uno de los instrumentos que el Gobierno utilizará para promover el desarrollo de las industrias de exportación.
. Estamos ahora en situación de introducir sustanciales reducciones en los gravámenes aduaneros gracias a las facultades que me otorga la ley número dieciséis mil cuatrocientos sesenta y cuatro de Abril del presente año, para la importación de equipos y maquinarias.
. Dije hace meses que estaba gestionando líneas de créditos por dieciséis millones de  dólares  para la adquisición de equipos para nuevas industrias privadas o ampliaciones, y me es muy grato expresar que los países amigos y los organismos internacionales nos han otorgado, hasta el presente, recursos por treinta y nueve millones de dólares.
. Más aún, puedo agregar que esperamos materializar durante el presente año otras líneas de crédito que permitirán disponer de una suma adicional de igual magnitud.
. Tales son los hechos, claros y precisos, que prueban mi decisión de apoyo al sector privado y mi afirmación que la política industrial enunciada en mi Mensaje de mil novecientos sesenta y cinco está en plena realización. 
. Tengo en consecuencia razones fundadas para reiterar mi llamado a la acción del sector empresarial privado.
. Puedo afirmar, además, que existe un reconocimiento unánime de sector empresarial en el sentido de anotar para el año mil novecientos sesenta y cinco un fuerte aumento de su producción y ventas, en particular en los bienes de consumo y semidurables, aspecto que es un reflejo directo y la mejor comprobación del aumento real del poder de compra de los asalariados por la redistribución de los ingresos. 
. Son muchas las industrias que han expresado haber alcanzado el uso total de su capacidad productora, situación ésta que preocupa en forma especial a mi Gobierno. 
. Por eso deseo reiterar aquí la necesidad de que todos los grupos sociales destinen una parte de sus aumentos reales de remuneraciones -los de mayores ingresos en alta proporción y los de menores ingresos con un relativo pequeño sacrificio- a incrementar el ahorro nacional, fuente indispensable de recursos para abordar todas las tareas que el país tiene por delante. 
. Quiero señalar a grandes trazos otros aspectos salientes del programa en marcha, cuyo detalle se encontrará en los Anexos. 
. Refiriéndome en primer término a la labor crediticia realizada por el principal organismo de inversión del Estado, la Corporación de Fomento, puedo indicar que durante el año mil novecientos sesenta y cinco probó operaciones de préstamos que representaron un total de dieciséis millones cuatrocientos diez mil cuatrocientos setenta y seis y $ nueve millones setecientos ochenta mil quinientos setenta y dos dólares, cifras éstas que expresadas en moneda constante significan un aumento de ciento noventa y siete coma cuatro por ciento y doscientos cincuenta y tres coma cinco por ciento, respectivamente, comparado con los montos totales de créditos otorgados en mil novecientos sesenta y tres y mil novecientos sesenta y cuatro, respectivamente. 
. Cuando las industrias financiadas en parte con los créditos de la CORFO estén en plena producción, representarían un ahorro anual de siete millones de dólares y una exportación nueva de catorce millones.
. El plan del cobre, ya en marcha, tendrá dos importantes repercusiones en la actividad industrial. 
. La primera, porque las cuantiosas inversiones de los programas de ampliación crearán de inmediato una dinámica excepcional en el sector de la construcción y en la industria de materiales que hará sentir su pleno efecto en mil novecientos sesenta y siete y para lo cual las empresas especializadas deben prepararse desde ahora. 
. La segunda, porque la política determinada para le cobre ha creado un fuerte estímulo para la elaboración en Chile de una amplia gama de productos manufacturados de cobre y aleaciones de este metal, encontrándose en etapas de gestación un número apreciable de iniciativas de la mayor trascendencia, algunas de las cuales están ya en estado de proyectos concretos, cuya materialización se iniciará en el presente año.
. Hace pocas semanas atrás tuve el profundo agrado de inaugurar el segundo Alto Horno de Huachipato, primera etapa del programa de expansión siderúrgico a que hice referencia en mi Mensaje anterior y que para mil novecientos sesenta y nueve permitirá más que duplicar nuestra capacidad y de producción de acero. 
. Los créditos externos necesarios -de un monto de sesenta y siete millones de dólares- nos han sido ya asegurados. 
. El fondo nacional siderúrgico de la CORFO ha comenzado a producir sus efectos favorables y desde ahora solicito del Congreso el pronto despacho de la ley de fomento siderúrgico que en breves días más será presentada a su consideración y que prolonga las presentes facilidades tributarias y aduaneras de que hoy goza esta actividad. 
. Quiero agregar que a este programa de desarrollo se suman otros proyectos de carácter siderúrgico que nos permitirán producir aceros especiales, perfiles y otras producciones que hoy días no están dentro de nuestras líneas de actividad.
. El Congreso está considerando con interés el proyecto de industria automotriz. 
. Bien saben ustedes que de su aprobación pende la puesta en marcha de una actividad cuyo impacto tecnológico es de vastas repercusiones en todo el ámbito nacional. 
. Se ha hablado que las inversiones de la industria automotriz en Chile sería del orden de veinte millones de dólares. 
. Tal cifra sólo se considera algunos de los proyectos de armaduría ya conocidos pero no se refiere a otras armadurías bajo examen, ni mucho menos toma en cuenta las varis veces más cuantiosas inversiones que será preciso hacer en las industrias de partes y piezas. 
. Sólo para nombrar algunas quiero mencionar las de equipos eléctricos, bujías radiadores, forja liviana, tambores y frenos, tapicería, cromados, etcétera, varias de las cuales, ante la sola expectativa de una definida política automotriz, ya se han concretado. 
. Esta ley propone una clara política de complementación. 
. Siempre he pensado que el desarrollo industrial de Chile no debe estar limitado a nuestro escaso mercado. 
. Creo firmemente en una política que, por sobre estrechas consideraciones de intereses pequeños, aborde decididamente el proceso de la complementación entre varios países de ciertos sectores industriales como un pago concreto y preliminar hacia el amplio concepto de un mercado común latinoamericano.
. La Sociedad Petroquímica Chilena limitada, formada entre la Corporación de Fomento y su filial la ENAP, tomará sobre sí la responsabilidad de materializar el bien meditado plan de desarrollo petroquímico. 
. El desarrollo del plan petroquímico completo en sus cuatro etapas consulta una inversión total en las industrias primarias y secundarias del orden de los ciento veinte millones de dólares, de los cuales prácticamente la mitad representan moneda nacional. 
. Cálculos estimativos permiten apreciar que más o menos al término de estas cuatro etapas en mil novecientos setenta o mil novecientos setenta y uno la producción y el ahorro neto de divisas alcanzarán a cuarenta millones de dólares al año.
. Este plan ya está en ejecución en su primera etapa. 
. Las instalaciones necesarias para producir etileno en la Refinería de ENAP  en Concepción están en su fase final de ingeniería y las obras se pondrán en marcha en mil novecientos sesenta y siete. 
. La decisión sobre los procesos a emplearse en la fabricación de polietileno y de cloruro de vinilo, y sobre las sociedades que tendrán la responsabilidad de estas producciones será tomada en los próximos días; las plantas entrarán en funcionamiento en mil novecientos sesenta y ocho. 
. La planta de cloro- soda, elemento eje del complejo etilénico y de otras actividades de la industria química en general, deberá estar en operación en mil novecientos sesenta y siete y tiene su estudio de factibilidad contratado. 
. Finalmente, las primeras ofertas para iniciar el complejo amoniacal, segunda etapa del plan petroquímico, que aprovecharán nuestras cuantiosas reservas de gas natural de Magallanes, ya han sido recibidas y están sometidas al proceso de preselección. 
. La petroquímica no es para el Gobierno sino una de las dos caras importantes del desarrollo de la industria química que tan amplias posibilidades no explotadas frece al país. 
. Fassa, filial de la CORFO, ha inaugurado nuevas instalaciones de ácido sulfúrico en Arica y Antofagasta, aparte de los considerables aumentos de producción de este producto fundamental de la industria química que resultarán como consecuencia de los programas del cobre; IANSA aumenta su producción de alcoholes industriales que escasean en el país; está ya resuelta la ejecución de la primera planta de superfosfato triple de cien mil toneladas en Penco; y se espera una pronta decisión final de la planta de fosfatos fundidos de calcio y magnesio en Valdivia. 
. Los privados, con participación o créditos de la Corporación de Fomento, han iniciado numerosas otras actividades en la rama de la química que sería demasiado largo detallar. 
. Sin embargo, quiero recalcar que en este aspecto de nuestro desarrollo el Gobierno no escatimará esfuerzos para darle la importancia que le  corresponde en el campo de la actividad nacional. 
. Las industrias derivadas del bosque guardan en ciertos aspectos una relación estrecha con las industrias químicas. 
. En estas materias el Gobierno atribuye a la ley forestal presentada al Congreso un carácter fundamental para impulsar una mejor y definida política de reforestación.
. La CORFO tiene en ejecución los estudios de dos nuevas plantas de celulosa, una en Arauco y otra en Maule, con una capacidad conjunta del orden de doscientos cuarenta mil toneladas adicionales de celulosa. 
. Los estudios de factibilidad respectivos se encontrarán terminados en los dos o tres próximos meses y se espera de inmediato proceder ala movilización de los recursos financieros para poner en ejecución estas obras de tanta trascendencia. 
. Como necesidad imperiosa para el programa de viviendas así como para la elaboración de maderas de exportación y productos derivados de la madera, la Corporación de Fomento ha contribuido al financiamiento de aserraderos, industrias de casas prefabricadas, plantas de impregnación, industrias de madera aglomerada y terciada, fábricas de chapas de madera, etcétera.
. En el mes pasado inauguré las obras de ampliación de cincuenta por ciento de la capacidad de la planta de Linares. 
. También ya se aumentó en veinticinco por ciento la producción de la planta de Los Ángeles y se iniciaron los trabajos de la planta de Ñuble, capaz de tratar tres mil toneladas diarias de remolacha que se pondrá en operación el año próximo. 
. Estas tres unidades significan un aumento de la producción de azúcar nacional de setenta y cinco mil toneladas anuales y el costo de su inversión es superior a los ciento diez millones. 
. Pronto se iniciarán los trabajos correspondientes a las plantas de Valdivia y Curicó.
. En pesca sólo deseo recalcar la puesta en marcha de una nueva política que abarca cuatro fases principales, que son: 
. La corrección de la situación existente en el norte; la diversificación de la industria pesquera, dándole importancia a la conservería, congelación, fileteado, etcétera, y al aprovechamiento de muchas especies de alto valor; técnica de la distribución de mayores recursos al estudio de la riqueza ictiológica.
. Es una preocupación fundamental para mi Gobierno la Mediana y Pequeña Industria que no han tenido hasta ahora debida atención. 
. Pensando justamente en ello es que se tomará la determinación de dividir el Servicio de Cooperación y Asistencia Técnica en dos departamentos con funciones específicas: 
. El primero será el de Educación y adiestramiento profesional para formar mano de obra acelerada; y el segundo, destinado propiamente a la Asistencia Técnica y financiera de estos sectores industriales de pequeña y mediana empresa.
. Asimismo el Consejo de CORFO acordó autorizar a sus jefes provinciales para que puedan otorgar, dentro de ciertos límites, préstamos directos, sin consulta a Santiago, pues estas empresas medianas y pequeñas no tienen en provincia acceso al crédito o a algún otro tipo de ayuda. 
. Aparte de la actividad industrial que se ha venido desarrollando con créditos del Estado y dentro de los programas de fomento, el sector privado ha hecho inversiones y comprometido empréstitos para la creación y ampliación de fábricas. 
. Cabe destacar el aumento de la producción textil, de fibras sintéticas, productos químicos y de la industria de plásticos, de la goma, del cuero y del calzado.
. Un índice importante del desarrollo de la producción en el sector metalúrgico lo da la reciente aprobación e instalación de fábricas de discos para arado, de cables de acero, de máquinas de coser y máquinas herramientas. 
. Estas industrias significan inversiones sobre tres millones de dólares y un ahorro de divisas de cerca de seis millones de dólares anuales. 
. En este mismo sector hay proyectos ya terminados de nuevas fabricaciones de aceros especiales, resortes, plantas de forja, ampliación de la fundición maleable, maquinaria maderera e implementos agrícolas; las negociaciones para sus instalaciones están siendo llevadas adelante por importantes empresas nacionales y extranjeras lo que permitirá liberar más divisas y provocar un fuerte desarrollo de industrias interrelacionadas y derivadas. 
. En el ramo de la fabricación de papeles y cartulinas se debe mencionar la reciente instalación de dos plantas que están produciendo papeles especiales que hasta ahora debíamos importar con un gasto de más de dos millones de dólares y cartulinas tipo IBM que se exportarán inicialmente por un valor de $ tres millones quinientos mil dólares. 
. Las ampliaciones delas plantas de celulosa existentes representarán, por otra parte, un incremento en el presente año en la exportación de papel y celulosa del orden treinta millones de dólares.
. Las obras a cargo de ENDESA han seguido un ritmo acelerado de avance. 
. En este momento se encuentran en construcción obras de generación que entrarán en servicio entre mil novecientos sesenta y seis y mil novecientos setenta y uno que elevarán los quinientos cincuenta mil kilowatt de potencia instalada actual de Endesa a más de un millón doscientos mil kilowatt, o sea más de un cien por ciento. 
. La ley referente a la nacionalización de CHILECTRA fue oportunamente presentada a la consideración del Congreso y se encuentra ya despachada en su primer trámite.
. En el curso de mil novecientos sesenta y cinco se adquirieron los equipos correspondientes a modernos sistemas de microondas que permitirán comunicarse en toda forma desde Arica hasta Concepción aparte de los radio enlaces ya en servicio con Chiloé, Aisén y Magallanes. 
. Estas instalaciones se terminarán paulatinamente entre mil novecientos sesenta y siete y mil novecientos sesenta y ocho continuándose posteriormente la red de microondas hasta Puerto Montt.
. Chile se ha adherido al sistema internacional de satélites y la Empresa Nacional de Telecomunicaciones tiene bajo sería consideración una pronta decisión sobre la instalación del terminal terrestre que permitirá hacer uso efectivo de este moderno medio de comunicación.
. Pese a la importancia del desarrollo industrial que está impulsando mi Gobierno, he debido hacer una apretada síntesis de algunos de sus aspectos. 
. En los anexos aparecen mayores antecedentes.
. Durante mil novecientos sesenta y cinco se invirtió la suma de cuatrocientos noventa punto cinco millones en obras públicas, cantidad superior a cualquiera otra en la historia del país.
. En el curso del presente año la inversión será aún mayor.
. El país se olvidó que hubo terremotos y temporales, pero muchos trabajos de reparación se continúan y los gastos se siguen pagando. 
. Con planos tipos y elementos asísmicos se han reconstruido ochenta edificios públicos.
. Se repararon más de doscientos caminos mayores y menores y treinta puentes entre los cuales se encuentra el puente de Malleco, reconstruido en cuarenta días, y dos tramos del puente Biobío, en treinta y dos días. 
. Las obras portuarias destruidas en Valparaíso, San Antonio, Valdivia, Maullín, Calbuco y Chiloé exigieron reparaciones, algunas de gran magnitud.
. En Valparaíso y Viña del Mar técnicos y pobladores abrieron y habilitaron accesos, calles y pasajes en cerros y poblaciones con un total de cuarenta y dos mil metros lineales, instalación de postación para alumbrado eléctrico, colocación de matrices y suministro de agua potable que han beneficiado alrededor de cincuenta poblaciones con cuarenta y seis mil habitantes.
. El mismo carácter tuvieron los trabajos de recuperación de terrenos en las riberas del río Biobío en Concepción.
. Mediante la misma acción en Cautín se construyeron ciento cuarenta kilómetros de caminos que eran senderos y se emparejaron otros ochocientos kilómetros. 
. Pequeños agricultores e indígenas aportaron su trabajo y la Dirección de Obras Públicas los elementos técnicos y mecánicos para materializar este plan de colaboración mutua que tiene como meta el mejoramiento de mil kilómetros de caminos en la provincia. 
. Durante mil novecientos sesenta y cinco fueron terminadas treinta y seis obras de arquitectura y fueron iniciadas ochenta y seis.
. La principal preocupación del Gobierno en este rubro ha consistido en otorgar el máximo de medios y facilidades a las poblaciones para ampliar los sistemas de agua potable y alcantarillado en las ciudades más pobladas. 
. En mil novecientos sesenta y cinco se instalaron cientos sesenta y seis mil metros de redes, trece mil metros cúbicos de capacidad de estanques para agua potable y ciento veintidós mil metros de colectores de alcantarillados.
. En los próximos cuatro años estas cifras tendrán un crecimiento importante, mediante el programa de mejoramiento, ampliación e instalación de nuevos servicios que se ejecutarán en treinta y nueve ciudades del país, con recursos nacionales y con créditos externos especialmente contratados para este objeto. 
. Simultáneamente se ha establecido un tipo popular de instalación domiciliaria que beneficia directamente a los consumidores de escasos recursos. 
. Su costo es de veinte, menor que el establecido para la instalación mínima en el año mil novecientos sesenta y cuatro.
. Están pendientes en el Honorable Congreso Nacional modificaciones a las leyes Números catorce mil seiscientos ochenta y dos y quince mil seiscientos sesenta y nueve, para hacer más expedita la operación de crédito con cargo a los Fondos del Cobre y realizar de ese modo instalaciones de agua potable y alcantarillado en las provincias cupreras. 
. En obras de regadío la labor que se ha emprendido permitirá a su término contar con ciento diez mil hectáreas de nuevos terrenos en riego y más de doscientos cincuenta y cinco mil hectáreas con este servicio mejorado.
. Las inversiones hechas en vialidad significaron la construcción de doscientos ochenta kilómetros de pavimento de hormigón, cuatrocientos sesenta kilómetros de pavimento asfáltico y seis cientos kilómetros de grava estabilizada, lo que da un total de mil trecientos cuarenta kilómetros de obras ejecutadas sin considerar los trabajos de mejoramiento y los que se realizaron a través de las comunidades organizadas. 
. Se efectuaron estudios para mil novecientos trece kilómetros de nuevas rutas y se aceptaron treinta y ocho propuestas por un total de ochocientos treinta kilómetros.
. Las recaudaciones obtenidas por peaje en los túneles de Angostura y Zapata alcanzaron a dos  millones ochocientos cinco mil escudos que fueron destinados al financiamiento de la doble vía entre Santiago y Rancagua y a la iniciación de los trabajos de construcción  del Túnel de Lo Prado. 
. Por otra parte, Valparaíso quedará unido con la ciudad argentina de Mendoza por un camino amplio y moderno que cruzará la cordillera en sólo seis horas. 
. Este proyecto de extraordinarias proyecciones para la integración chileno- argentina y los principios de la ALALC, ya ha sido iniciado y sus obras se encuentran muy avanzadas.
. En el capítulo de puentes, entraron en servicio durante el período anual de treinta y un nuevas vías mayores con más de dos mil seiscientos metros de longitud. 
. Otras treinta y cuatro se encuentran en construcción. 
. Mientras tanto, la Oficina Coordinadora de Vialidad se ocupó durante mil novecientos sesenta y cinco de los estudios de factibilidad económica para la realización de otros seis mil kilómetro de rutas, labor que se proyecta con la asistencia económica internacional.
. Todos los puertos del litoral chileno han sido objeto de obras de mejoramiento. 
. Se continuó la construcción del nuevo Puerto de Arica, que está en su fase de terminación; se ejecutaron pavimentos y vías férreas en Antofagasta, Valparaíso y San Antonio y se continuó con la reconstrucción del puerto de Puerto Montt y sus defensas.
. Como resultado de los temporales fue necesario realizar con rapidez obras de emergencia en Coquimbo, Valparaíso, Viña del Mar, Talcahuano, Valdivia, Llanquihue y Chiloé. 
. Fue prácticamente terminada la construcción de las defensas de la Avenida Costanera de Valdivia y otras obras similares en Castro y Ancud.
. Se continuó la construcción del nuevo muelle Las Mulatas, que convertirá a Valdivia en un puerto fluvial. 
. También se reconstruyeron decenas de muelles menores, pero de gran importancia regional, en diversos puntos de la zona sur.
. Junto con dar término a las obras fundamentales del puerto de Arica, se espera comenzar la construcción del nuevo puerto de San Vicente, en Talcahuano. 
. Se encuentra prácticamente finiquitada con el Gobierno de Alemania Federal una operación de crédito que permitirá continuar las obras del puerto de Puerto Montt.
. En la labor realizada por esta Dirección de Aeropuertos, recientemente creada, se encuentran los aeropuertos en construcción de Pudahuel y Carriel Sur, en Santiago y Concepción, respectivamente.
. De los trabajos en pistas y edificios se pueden citar las reparaciones de pistas en Chacalluta, Cavancha, Cerro Moreno y Los Cerillos, y las terminaciones de nuevos aeródromos en Victoria, Pichoy, Cañal Bajo, Tepual y Quellón. 
. También figura la continuación de Desembocadura Mayer, en Aysén.
. Fueron terminados los edificios de los aeropuertos de Chacalluta, Manquehue, Cañal Bajo y Pupelde.
. Hubiera querido referirme con la debida atención a otros aspectos que se relacionan con el transporte, en lo cual también se ha realizado una tarea de gran importancia, como las órdenes de importación, financiadas y pagadas de mil ochocientos buses para la locomoción colectiva, de los cuales han llegado al país quinientos chasis que se están carrozando en Chile a razón de cinco diarios. 
. El saldo está llegando a razón de doscientos chasis mensuales. 
. Estas cifras de importación superar a lo que se había hecho en movilización colectiva en los últimos diez años en conjunto. 
. En los cuatro últimos años anteriores al sesenta y cinco no llegó un solo bus al país.
. En cuanto al etcétera, tenía mil ochenta vehículos, de los cuales circulaban trecientos setenta y dos, según entrega que se nos hizo de la empresa, los que, además, circulaban sólo algunas horas al día por desperfectos. 
. Actualmente tenemos cuatrocientos setenta en circulación permanente.
. En cuanto a las otras empresas, estamos obteniendo su auto- financiamiento. 
. Ello sea logrado ampliamente en la Empresa Portuaria, lo que es digno de elogio.
. Lo mismo sucederá en la LAN, que a partir del año mil novecientos sesenta y siete no tendrá aportes fiscales y cuya eficiencia y productividad han aumentado considerablemente.
. En ferrocarriles hay un programa de cuatro años con el objeto de sanear su situación financiera. 
. Se continuarán en esta empresa los planes de electrificación, los que han sido acelerados de manera que se ganará un año respecto a lo previsto, El programa era llegar a Chillán a fines de mil novecientos sesenta y siete y esperamos inaugurar este sistema a fines de mil novecientos sesenta y seis. 
. En la primera parte de este Mensaje he mostrado lo que el Gobierno y el país han realizado en cuanto a desarrollo social. 
. En la segunda he señalado el esfuerzo en el plano del desarrollo económico. 
. Me corresponde ahora referirme a la política económica que está aplicando mi Gobierno. 
. Desde luego, estas grandes políticas señaladas se coordinan en un plan que las armoniza y que realizan todos los Ministerios en forma concertada, conjuntamente con la Oficina de Planificación Nacional que funciona bajo la directa dependencia del Presidente de la República.
. Este plan responde a cuatro grandes objetivos: 
. Uno, disminución en la inflación, hasta detenerla; dos, aumento de la tasa de desarrollo económico; tres, ocupación plena de la mano de obra; y cuatro, redistribución de ingresos.
. Cada una de estas tareas es en sí difícil de llevar a cabo. 
. Lo comprueba el hecho de que todos los gobiernos trataron en alguna forma de abordarlas, con los resultados que el país ya conoce.
. Las condiciones en que recibí el país son de todos conocidas. 
. En los doce meses anteriores la inflación fue de cuarenta y siete por ciento, con numerosas alzas retenidas. 
. La tasa de desarrollo, que en promedio fue de sólo tres punto nueve por ciento en el período anterior, en los dos últimos años había bajado en promedio a un dos punto tres por ciento anual; al ser la tasa de aumento de la población de dos punto siete por ciento se concluye que el ingreso por habitante llegó a ser negativo. 
. Por último, la distribución del ingreso mostraba un deterioro evidente para los sectores modestos.
. Con este cuadro bastante crítico me hice cargo del Gobierno. 
. En los primeros siete meses tuve una mayoría adversa en el Congreso, que frenaba nuestra acción.
. A lo anterior se sumaron el terremoto y los temporales, cuyas consecuencias fueron tan graves que en conjunto ocasionaron un menor ingreso de divisas al país de sesenta y cuatro millones de dólares y un menor ingreso al erario de treinta y siete millones de dólares, que en moneda nacional ha significado una menor entrada fiscal de cerca de ciento cuarenta millones de escudos.
. A pesar de todo ello y de tener que iniciar el despegue para cumplir políticas muy diferentes a las tradicionales los resultados en estos cuatro rubros básicos que he señalado no pueden ser más alentadores. 
. Uno, Inflación:
. Las alzas fueron en promedio, como ya es sabido, de sólo veinticinco punto nueve por ciento.
. Cumplimos así prácticamente con las metas que nos fijamos, a pesar de los factores adversos que ya he señalado; a pesar de que muchos empresarios no cumplieron con las instrucciones dadas sobre limitación en la fijación de salarios; y a pesar de la política del Gobierno de fuertes alzas de precios de los productos agrícolas, para recuperar los bajos precios que fueron acumulando varias administraciones con grave deterioro para la producción agrícola, la alimentación del pueblo, y la Balanza de Pagos.
. Para el presente año nos hemos fijado una meta de quince por ciento. 
. En los primeros cuatro meses los precios han subido nueve punto cinco por ciento, lo que hace creer a muchos que no podemos cumplirla.
. Sin embargo, si nada extraordinario ocurre durante el resto del año, y los consumidores defienden sus intereses, como lo he solicitado en reiteradas oportunidades, llegaremos a fines del año al límite señalado.
. Con ello habremos ganado la segunda etapa de la batalla anti- inflacionista, que facilitará el camino para cumplir con el programa prometido de llegar a controlar la inflación en mil novecientos sesenta y ocho, con todos los beneficios que ello implica para el país, sobre todo para los sectores de más escasos recursos. 
. Dos, Desarrollo Económico:
. Recordemos las tasas de crecimiento de la economía habidas en mil novecientos sesenta y tres y mil novecientos sesenta y cuatro: 
. Dos punto dos por ciento y dos punto cuatro por ciento. 
. Cuando asumí el Gobierno advertí que nuestro programa contemplaba un aumento del producto nacional de cinco por ciento. 
. Los cálculos preliminares determinan que esa meta también la hemos cumplido. 
. El sector que reaccionó más favorablemente fue el industrial, que aumentó en nueve por ciento su producción física, de acuerdo con los índices que prepara la Sociedad de Fomento Fabril desde hace años. 
. El que menos aumentó fue el agrícola, que prácticamente quedó estancado, como ya lo indiqué.
. Para este año, aparte del cobre, cuyos altos precios pueden favorecernos en forma extraordinaria, esperamos alcanzar nuevamente, de acuerdo con los planes, un cinco por ciento con tendencia a subir en los años siguientes. 
. Frente al promedio de sólo tres punto cinco por ciento obtenido en las últimas décadas, este aumento nos llevará a un promedio superior a cinco punto cinco por ciento para todo el período.
. Tres, Ocupación:
. Existe en el país una sola estadística que refleja la ocupación. 
. Es la que realiza el Instituto de Economía de la Universidad de Chile para el Gran Santiago, que abarca prácticamente el treinta por ciento  de la población activa del país. 
. Los últimos resultados obtenidos a fines de Marzo pasado revelan que la desocupación ha alcanzado la tasa de más baja habida en muchos años. 
. No obstante, el Gobierno está consciente de que existen en varios puntos del país bolsones de cesantía motivados por causas que se vienen arrastrando desde hace años. 
. Ello y la desocupación disfrazada son problemas que se están abordando detenidamente a fin de darles soluciones definitivas.
. La preocupación del Gobierno en este aspecto es alcanzar las mayores tasas de ocupación de mano de obra en concordancia con los planes económicos futuros. 
. Por ello me es grato informar que estudios globales recientemente terminados por la Oficina de Planificación Nacional permiten determinar que los programas proyectados para los próximos cinco años harán posible mantener en el país una tasa de desocupación inferior a cuatro por ciento que es normal en cualquier país del mundo.
. Deseo aquí recordar que, dada la explosión demográfica, en estos años hay que dar ocupación cada año a aproximadamente ciento veinte mil personas que buscan trabajo por primera vez. 
. Como los que se retiran por una u otra cosa son sólo cincuenta mil, deben crearse aproximadamente setenta mil nuevas ocupaciones. 
. Esto, como todos comprenderán, no es fácil. 
. Sin embargo, en mil novecientos sesenta y cinco pudimos crear las oportunidades necesarias, como se comprueba de las explicaciones que dí en los párrafos recientes.
. Cuatro, Redistribución de Ingresos:
. En todas mis exposiciones al país, antes y después de asumir la Presidencia, he explicado mi propósito de ir paulatinamente a una redistribución de ingresos que permita a la gran mayoría de los chilenos, principalmente a los más modestos, alcanzar lo más rápidamente posible condiciones de vida compatibles con su condición humana.
. Según el Censo de mil novecientos sesenta, más de quinientos mil chilenos viven hacinados de a seis o más en una sola habitación. 
. Las condiciones alimenticias de una gran mayoría ha sido deplorable, como hasta los más recalcitrantes lo saben. 
. Para qué recordar el vestuario, la educación, la salud, y aún las condiciones del transporte colectivo. 
. Los productos industriales que deberían ser de uso habitual, han sido desconocidos por grandes sectores de nuestros ciudadanos, así como los más mínimos esparcimientos. 
. Las calles pavimentadas, las veredas, la luz eléctrica, los teléfonos, etcétera han sido privilegio de unos pocos, a pesar de que el esfuerzo de trabajo ha sido de todos. 
. ¿Podríamos mantener nuestra democracia frente a esta imagen?
. Sacar al país de estas condiciones en corto plazo es imposible, aún con cualquier régimen. 
. Por eso prometí realizar esta tarea progresivamente. 
. Sabía que ello me costaría muchos sinsabores y críticas: 
. De unos, porque sus grandes ingresos disminuirían; de otros, porque el cumplimiento de mi programa les iría arrebatando sus posibilidades de alcanzar el poder. 
. No obstante, al iniciar esta difícil tarea he podido ver reflejadas en múltiples manifestaciones el reconocimiento de las grandes mayorías de nuestro pueblo, que está viendo en sólo año y medio del comienzo de una nueva era.
. Veamos, pues, la tarea realizada en este aspecto.
. La política anti- inflacionista y los reajustes de cien por ciento y más, alcanzados por la mayor parte de los trabajadores, han mejorado en promedio- año en doce por ciento su poder adquisitivo real, cifra que antes fue siempre negativa.
. La construcción de cincuenta y tres mil viviendas, prácticamente todas para las clases medias y popular, que es más del doble del promedio anual del período anterior, y casi cuatro veces el de las décadas del cuarenta y cincuenta, muestran una amplia redistribución en los ingresos no representados por dinero, pero sí por mayores comodidades.
. Una mejor dieta alimentaria para las clases modestas, motivadas por sus mayores ingresos en dinero y por un aumento de las importaciones necesarias mientras se quiebra la inercia de la agricultura.
. Aumento considerable del vestuario, como lo reflejan los incrementos de producción de las fábricas textiles y de calzado, debido al aumento de los ingresos, pero también a la disminución relativa de los precios.
. Más de doscientas mil nuevas matrículas gratuitas que han abierto la educación a todos los niños chilenos sin ocasionar mayores gastos y aún recibiendo en los últimos meses ochocientos mil desayunos y cuatrocientos mil almuerzos y libros y cuadernos gratis, lo que ha colocado a Chile en situación ejemplar frente a todos los países del mundo.
. Aumento en once por ciento de las camas de los hospitales, que es más que el aumento habido en los seis años anteriores; creación de numerosos consultorios y postas de primeros auxilios; aumento considerable de horas de atención médica, etcétera; y todo ello prácticamente gratuito para la gran masa de la población, lo que también representa un ingreso, pues para tener estas atenciones deberían pagarlas o bien no tenerlas como sucedió antes en la gran mayoría de los casos. 
. Otro factor de redistribución está representado por los grandes aumentos en las ventas de productos industriales durables, como cocinas, estufas, planchas eléctricas, etcétera a precios reales efectivamente menores que en el pasado.
. Por último, dejando de lado muchos otros ejemplos, debo señalar la desviación de fuertes recursos de los Ministerios de Obras Públicas y de Vivienda con la colaboración de la Asesoría de Promoción Popular y de los propios pobladores, hacia el mejoramiento urbano de los barrios populares.
. En síntesis, si sumamos todos los factores enumerados al aumento real en dinero de sueldos y salarios, tenemos un aumento extraordinario del ingreso directo e indirecto que ha favorecido a grandes masas de la población y que representa una redistribución del ingreso total jamás alcanzada.
. No deseo terminar este aspecto redistributivo sin dar cuenta que, en mil novecientos sesenta y cinco, exceptuando el cobre, junto a un aumento total de los tributos internos de veinticuatro por ciento sobre el año mil novecientos sesenta y cuatro, los impuestos directos que pagan los chilenos que poseen más ingresos se han incrementado en cuarenta por ciento frente a sólo diecinueve por ciento de los impuestos indirectos que paga todo el país.
. Este sensible aumento se concentra en el Impuesto Global Complementario y en la Renta Mínima Presunta sobre la base de la declaración patrimonial.
. Este último tributo, además de dar mayor progresividad al sistema, amplió su base, ya que del total de ochenta y seis mil contribuyentes que pagaron este impuesto, cuarenta y ocho mil no estaban afectos al global, sea porque se habían acogido a excepciones o porque evadían su pago.
. Es importante anotar que doce mil, de los ciento sesenta y siete mil contribuyentes del impuesto global complementario, pagan el sesenta y dos por ciento del impuesto, lo que indica su progresividad y rendimiento en los tramos de altos ingresos.
. De los ochenta y seis mil contribuyentes del impuesto a la Renta Mínima Presunta, sólo catorce mil son empleados y trecientos noventa y seis obreros, que pagan sólo el siete coma dos por ciento del rendimiento de este impuesto. 
. Sin embargo, hubo quienes dijeron que este impuesto gravaría a la clase media. 
. Así se engaña.
. También se ha dado en decir que el rendimiento de estos tributos en el año actual ha sido inferior al calculado. 
. Esto es falso. 
. Los rendimientos en estos primeros meses han sido normales.
. Sé que esta política tributaria ha sido una fuerte y dura carga para muchos. 
. Pero la mayoría ha comprendido que este gran esfuerzo ha sido bien utilizado por el Gobierno sin despilfarros, como quedó en evidencia al describir las tareas realizadas.
. La carga tributaria ha llegado a un límite que unánimemente se estima muy elevado.
. Estamos conscientes de este hecho y es nuestro propósito no aumentarla, sino perfeccionar sus sistemas y su cobro.
. Para que el Gobierno cumpla con este propósito necesitamos la cooperación del país y del Parlamento para que no se aprueben nuevas iniciativas de gastos que el Gobierno ha advertido que no pueden afrontarse.
. Como consecuencia de las medidas tributarias tomadas, como asimismo de las condiciones favorables del mercado del cobre y de la afluencia regular de créditos externos a largo plazo, fue posible elevar el gasto fiscal total de tres mil setecientos treinta y siete millones en mil novecientos sesenta y cuatro a cuatro mil seiscientos noventa y siete millones en mil novecientos sesenta y cinco, estimándose que alcanzara a cinco mil quinientos setenta y dos millones en mil novecientos sesenta y seis, expresados todas estas cifras en escudos del presente año. 
. Es decir, los gastos fiscales en relación al año anterior aumentaron en veinticinco coma siete por ciento en mil novecientos sesenta y cinco, proporción que se espera será de dieciocho por ciento en mil novecientos sesenta y seis. 
. El esfuerzo se ha concentrado, naturalmente, en mayor medida en la inversión fiscal, que sube de mil cincuenta y ocho punto nueve millones en mil novecientos sesenta y seis, todo ello también expresado en moneda constante del año actual.
. El aumento extraordinario en Educación proviene principalmente del incremento en la construcción de edificios escolares, de la reconstrucción, del fuerte aumento en el número de profesores y del mejoramiento de sus remuneraciones.
. Respecto a Obras Públicas advierto que, además de estas cifras en el curso de estos años se han hecho algunas otras inversiones por cuenta de otros servicios, lo que no varía las proporciones de inversión.
. En el caso de Vivienda resulta más significativa la variación de la inversión pública total, sumando a la que se financia con aporte fiscal, la que aparece cubierta con ingresos propios de las instituciones públicas respectivas. 
. Por otra parte, las cifras anteriores demuestran en forma categórica que no es efectivo lo que se afirma en ciertas publicaciones de prensa en el sentido de que se estaría disminuyendo la inversión pública, principalmente en obras públicas Y Vivienda. 
. Por el contrario, ésta llegará en mil novecientos sesenta y seis a las cifras más altas que jamás se hayan registrado. 
. Lo que ocurre es algo diferente, y ello constituye, sin duda, un problema que el país debe conocer. 
. El impulso generado en Obras Públicas y Vivienda ha determinado la acumulación de un enorme volumen de compromisos. 
. Con el objeto de no llevar el gasto fiscal más allá de todo financiamiento posible y, en consecuencia, a niveles incompatibles con el objetivo fundamental de conseguir la estabilización, debemos mantener las sumas fijadas y no excedernos, lo que obliga a restringirse al marco presupuestario señalado. 
. Este ajuste significa que los sectores recién mencionados deberán, en mil novecientos sesenta y seis, destinar de preferencia los recursos disponibles a la continuación y terminación de obras iniciadas con anterioridad, lo que de todos modos implica un gasto financiero que en términos reales es superior a años anteriores tanto en Obras Públicas y sin duda sin comparación superior en Vivienda.
. En cuanto a la entrega de fondos para Obras Públicas, es evidente que se han producido algunos desajustes de Caja debido a la huelga del cobre pues la falta de esos ingresos se hace sentir ahora. 
. Igualmente ha sido necesario acumular grandes sumas para pagar los reajustes con efecto retroactivo al primero de Enero; pero cuyos ingresos no comienzan a recaudarse sino a partir del primero de Junio y otros desde el primero de Mayo. 
. Tal situación se está normalizando rápidamente.
. El aumento de los gastos corrientes reflejado en los anexos de este Mensaje se explica principalmente por el alza real de las remuneraciones y de los pagos previsionales. 
. Un sector mayoritario del personal en actividad de la administración pública y los pensionados, además de recibir una compensación del cien por ciento  de la desvalorización monetaria, tuvo un adelanto en la fecha de pago de los reajustes; otros grupos recibieron reajustes especiales por encontrarse en una situación desmedrada frente al resto de los servicios de la Administración del Estado.
. En materia de remuneraciones se ha llegado a través de años de una anarquía verdaderamente increíble.
. Por otra parte, las energías de país se gastan cada año en una larga tramitación de leyes de reajuste. 
. Por la importancia de la materia, el Gobierno solicitará las facultades legales para aplicar lo antes posible un proyecto de ley específico que contemple las bases para poner en práctica esta importante reforma, que será progresiva en razón de los recursos.
. Quiero agradecer a los servidores del Estado por la comprensión que han tenido para este problema y por la manera que han sabido corresponder a los esfuerzos realizados por el Gobierno, el que repito dentro de sus posibilidades ha hecho mucho más que en años pasados; pero quiero ser claro: 
. No está en situación de ir más allá.
. El objetivo fundamental de la política monetaria aplicada en mil novecientos sesenta y cinco fue satisfacer las necesidades de dinero y crédito de la economía dentro del programa de desarrollo social y económico ya explicado, colaborando además con la política antiinflacionaria, y sin utilizar el expediente de las emisiones inorgánicas para saldar déficit fiscales como se hizo habitual en todos los Gobiernos pasados con las nefastas consecuencias conocidas.
. Largo sería detallar la política llevada a cabo por el Banco Central en estas materias monetarias. 
. Una síntesis muy apretada permite destacar los siguientes puntos:
. Uno, La expansión monetaria, considerablemente superior al alza de los costos, permitió mantener un alto nivel de actividad económica dentro de una progresiva estabilidad financiera.
. Dos,  El crédito en moneda corriente al sector productivo aumentó a treinta y nueve por ciento, lo que también excedió holgadamente el alza del nivel de precios y el cinco por ciento de aumento de la actividad económica.
. Estoy consciente de que, pese a haber obtenido una mejor orientación del crédito y una mayor descentralización, subsisten aún problemas en su distribución, contracciones temporales y algunos vacíos para estimular a quienes han aumentado la producción. 
. Espero que en breve estas situaciones serán corregidas y se están adoptando las medias para ello.
. Tres, Elevación de la sobretasa de encaje de los depósitos a la vista y reducción de la de los depósitos a plazo, puesta en práctica en el presente año con el objeto de obtener una expansión más ordenada.
. Cuatro, Implantación del redescuento selectivo de los Bancos Comerciales a fin de recuperar para el Banco Central el control monetario.
. Cinco, Implantación de la línea de crédito con presupuesto de caja a fin de evitar lo que habitualmente se llamó “gimnasia bancaria”.  
. Seis, Iniciación de los préstamos populares, en que se considera más la solvencia moral del solicitante que la económica.
. Siete, Supresión del sobregiro bancario, que había llegado a constituirse en una práctica muy extendida y aprovechada principalmente por los grupos más solventes, pero de graves consecuencias económicas y morales. 
. La política de comercio exterior tendió a recuperar definitivamente el equilibrio y normalidad del intercambio. 
. Su resultado está representado en los siguientes puntos:
. Uno, Excedente de $ setenta y nueve millones de dólares después de un quinquenio ininterrumpido de déficit y el más alto alcanzado jamás por el país.
. Dos, Disminución de la concesión del registro a treinta días, frente a plazos de hasta noventa días a que se llegó en mil novecientos sesenta y cuatro.
. Tres, Simplificación del proceso administrativo de importaciones.
. Cuatro, Disminución de los retardos de las remesas al exterior, que en mil novecientos sesenta y cuatro llegaba hasta doscientos setenta días y que hoy es de noventa días.
. Cinco, Apertura de las relaciones comerciales con diversos países del llamado bloque socialista.
. Seis, Renegociación de la deuda externa que permitió el traspaso de más de $ noventa millones de dólares que vencían en mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis a años posteriores, lo que dio gran alivio a la Caja Fiscal.
. A todo lo anterior habría que agregar la creación de la Gerencia de Fomento de Exportaciones en el Banco Central y el envío al Congreso Nacional del proyecto de ley destinado también a fomentar las exportaciones, lo que junto con aliviar nuestra Balanza de Pagos permitirá a nuestros industriales y agricultores abrir nuevos mercados para sus producciones.
. Por último, los señores parlamentarios encontrarán en los anexos todos los detalles relativos a la política monetaria y crediticia, junto a la labor realizada por el Banco del Estado, lo que les ruego estudiar con minuciosidad, porque estas labores, debo declararlo sin ambajes, han sido extraordinarias. 
. Así, en esta apretada síntesis creo haber dado las informaciones necesarias que demuestran cómo hemos cumplido en este primer año de Gobierno con las cuatro tareas fundamentales enunciadas al comienzo de este capítulo que nos han llevado a bajar sustancialmente la inflación; alcanzar una tasa de desarrollo más que satisfactoria; a bajar la tasa de desocupación junto con crear alrededor de setenta mil nuevas ocupaciones; e iniciar una política de redistribución de ingresos altamente necesaria para el cumplimiento de los objetivos sociales y económicos del Programa. 
. El Presidente de la República sabe que interpreta el sentir de todos los chilenos cuando, al referirse a las Fuerzas Armadas, destaca con orgullo su conducta ejemplar en el cumplimiento de sus deberes constitucionales y legales y pone de relieve, asimismo, la sacrificada labor de bien público que han efectuado, en especial a raíz de los desastres ocasionados por los temporales e inundaciones del invierno último, por lo cual les expresa en esta oportunidad solemne y como representante de la Nación, su reconocimiento. 
. El Ejecutivo ha estado dispuesto a recoger el noble silencio con que los hombres de las Fuerzas Armadas deben hacer frente a las difíciles condiciones que les afectan, debido a su bajo estatuto de remuneraciones. 
. En este aspecto se ha hecho el esfuerzo máximo que permitieron los recursos nacionales, criterio cuya justicia fue comprendida y acogida por el Honorable Congreso Nacional. 
. Además, y guiado por el mismo espíritu, el Ejecutivo ha patrocinado y acogido sustanciales avances en el régimen de pensiones del personal en retiro y en la política habitacional.
. El Gobierno está consciente de que, mientras se mantengan las actuales condiciones del ordenamiento internacional, no es dable aceptar que se acentúe el desequilibrio de potencial en perjuicio de nuestras Fuerzas Armadas y, por ende, de la seguridad nacional.
. Por esta razón se han adoptado las medidas procedentes para activar la formulación de una política que, destinada a cumplirse en el curso de los próximos años, fije para nuestras Fuerzas Armadas metas realistas en relación con los recursos del país, pero que les dé los elementos mínimos necesarios para responder con éxito a su misión.
. El Cuerpo de Carabineros, siguiendo su brillante tradición, ha continuado en su ejemplar y dura tarea de resguardo del orden público y de prestar servicios, lo más variados y constantes en todos los aspectos de nuestra vida como Nación y, en especial, en todas sus emergencias. 
. Su corrección, disciplina y eficacia son reconocidas dentro y fuera de Chile.
. Atendiendo a un clamor general hemos creado mil nuevas plazas, esperamos poder ampliar aún más su dotación y junto con ello los elementos materiales para que pueda cumplir su pesada y patriótica labor.
. Con la ley Número dieciséis mil cuatrocientos sesenta y seis se ha tratado de hacer justicia a estos servidores del Estado que son garantía de orden y seguridad para los chilenos.
. La política exterior de mi Gobierno tiene como propósito central la paz y crear las condiciones de cooperación y justicia entre las naciones.
. Somos parte de un intenso proceso de unificación que experimenta el mundo entero. 
. Por razones históricas, ideológicas y culturales, estamos ligados al mundo occidental y nuestro objetivo político es la promoción de los derechos de la persona humana.
. Pero esta relación ideológica e histórica no se ha traducido siempre en condiciones adecuadas si se mira el conjunto de las relaciones entre nuestras naciones latinoamericanas y los otros dos grandes componentes de Occidente: 
. Europa y Estados Unidos América Latina ha llegado a constituir el mayor desafío contemporáneo a la sinceridad de los que en esos continentes pretenden expresar los valores de nuestra cultura.
. Convencido de que los contactos personales de quienes tienen la responsabilidad de las decisiones son cada vez más necesarios, acepté el año pasado las honrosas invitaciones que me formularon Su Majestad la Reina de Inglaterra; el Presidente de Francia; el Presidente de Italia y el Presidente de la República Federal de Alemana para visitar sus países. 
. Se me brindó así, además, la oportunidad de entrevistarme con su santidad el Papa y con los Presidentes de Argentina; del Consejo de Gobierno del Uruguay; de Brasil; de Venezuela y de Perú.
. Este viaje ha producido muy útiles resultados para nuestro país. 
. La presencia de Chile quedó robustecida. 
. Nuestra historia y nuestra tradición democrática y cultural fueron destacadas y nuestro programa de Gobierno concitó un profundo interés manifestado en forma unánime por los Gobiernos y los sectores comerciales, financieros y de prensa. 
. Agradecemos una vez más el afecto con que fuimos recibidos y el interés con que esos Gobiernos están llevando a cabo la cooperación financiera, técnica y cultural que inició un nuevo canal dentro de la concepción de la solidaridad que hemos planteado.
. Como una manifestación de este interés europeo nos hemos visto honrados con la visita del Presidente Saragat de Italia, de Sus Majestades los Reyes de Bélgica y del Secretario de Estado de Gran Bretaña. 
. Este nuevo diálogo con Europa se ha visto incrementado, asimismo, Relaciones Exteriores para exponer ante esa Asamblea nuestros puntos de vista, iniciativa que por primera vez adopta este organismo, y con la visita a Chile de numerosos Ministros y dirigentes políticos y económicos para buscar fórmulas de cooperación práctica a nuestra experiencia. 
. Como consecuencia de la gira por Europa, se han concretado las conversaciones sobre créditos que se sostuvieron con algunos países europeos, Francia, Alemania, Italia e Inglaterra nos han concedido créditos importantísimos para el financiamiento de proyectos específicos y para adquirir equipos y maquinarias. 
. Además, existen gestiones pendientes con otros países en igual sentido.
. Para el Gobierno, el gesto de los países amigos constituye un respaldo moral y financiero inestimable. 
. Es una muestra de confianza en nuestros planteamientos y en nuestro programa que nos estimula poderosamente a seguir luchando por su integral realización.
. Hemos concluido acuerdos de asistencia técnica con Bélgica, Dinamarca e Israel y acuerdos complementarios con Alemania Federal, Gran Bretaña, con el Programa de Alimentos y con el Programa de Cooperación Técnica de la OEA.
. Las conversaciones tenidas con los Jefes de Estado Latinoamericano fueron muy provechosas. 
. No sólo tratamos problemas bilaterales, sino que me permitieron exponer directamente nuestros criterios respecto a las dos grandes dimensiones en que se desenvuelve nuestra política exterior en el hemisferio: 
. La O.E.A. y la integración latinoamericana. 
. La primera ha venido sufriendo una serie de fallas que culminaron con los dolorosos sucesos de la República Dominicana.
. Consideramos vigentes las razones que dieron origen a nuestra organización regional y necesarios, para la convivencia de nuestras naciones, los propósitos que se expresan en la Carta. 
. Creemos que es útil para Chile y para América un sistema de seguridad frente a amenazas externas, pero la Organización ha sido muy limitada para crear las condiciones políticas que permitan proteger efectivamente la libre determinación de los pueblos, promover los derechos humanos y perfeccionar la democracia. 
. Por otra parte, no se han considerado los factores dinámicos que nacen de las justas exigencias de un desarrollo económico y social y las reformas integrales que esperan hoy nuestros pueblos.
. Existen imperativos geográficos e ideológicos que condicionan nuestra convivencia. Ello obliga a estructurar un sistema fundamentado en claros principios de solidaridad económica y social, de deberes y ventajas recíprocas y de cooperación activa dentro del respeto por la personalidad de cada comunidad nacional. 
. La Alianza para el Progreso ha sido un paso trascendental en esta dirección, pero no cabe duda que las instituciones existentes no están adecuadas ni a la dimensión de la tarea ni al espíritu visionario que animó su concepción. 
. Con esta visión crítica, pero sinceramente constructiva, planteamos en la Conferencia Extraordinaria de Río de Janeiro una serie de reformas que tendrán a dar un nuevo fundamento a la solidaridad hemisférica, a crear normas para proteger efectivamente los derechos humanos y dar a la organización una nueva estructura más dinámica. 
. Nuestras ideas básicas quedaron incorporadas en las dos actas que allí se suscribieron, aprobándose asimismo el esquema institucional que contempla la creación de una Asamblea anual y de Consejos Especializados. 
. Este proceso de reforma no es fácil pero no por ello menos necesario.
. Para que las reformas sean de fondo y no meras declaraciones deben ser tales que reconozcan la fuerza y profundidad del movimiento popular que emerge exigiendo participar rápidamente en las ventajas de la civilización moderna. 
. Es por ello que deben basarse en la aceptación de normas de justicia en las relaciones y de los riesgos de la libertad que es la condición del verdadero progreso.
. Esperamos que el esfuerzo de estudio y de confrontamiento de opiniones continúe a más alto nivel del itinerario y de los acuerdos adoptados en la Conferencia Extraordinaria de Río de Janeiro. 
. Hemos dado decidido apoyo a la Organización de las Naciones Unidas, en cuyos debates, comisiones y organismos especializados hemos expuesto nuestra voluntad de paz y expresado nuestro repudio al armamentismo, la necesidad de lograr la desnuclearización, nuestra condena del colonialismo y nuestra solidaridad con todos los países del mundo en desarrollo que honraron a Chile al elegir como Presidente de la Junta Mundial de Comercio y Desarrollo al Embajador José Piñera y, finalmente, nuestro convencimiento de que la coexistencia pacífica debe transformarse en libre comunicación y en cooperación activa entre todos los pueblos por encima de sus diferencias ideológicas para afianzar la paz y hacer posible la justicia internacional.
. Nuestras relaciones con los estados socialistas, en particular con la Unión Soviética, se desarrollan ya en forma regular, acrecentándose cada día las posibilidades de cooperación en los campos industriales, económicos y culturales. 
. Basadas estas relaciones en el respeto a la personalidad e independencia de cada nación, estamos convencidos de que ellas resultarán en provecho de nuestro desarrollo y de la paz.
. Procurando ampliar nuestros contactos con los países de África y Asia, hemos instalado nuevas Embajadas en Marruecos, Túnez y Etiopía, y hemos instalado nuevas embajadas en Marruecos, Túnez y Etiopía, y hemos convenido en establecer relaciones con Zambia, Mauritania e Indonesia. 
. Naturalmente, las más estrechas vinculaciones son las que nos ligan a los países de nuestro continente. 
. Con cada uno de ellos acumulamos de año en año una creciente experiencia de amistad y colaboración. 
. Como no podría entrar en detalles respecto a todos, me limitaré a ocuparme en particular de los que nos tocan más de cerca.
. Y, en primer lugar, de la República Argentina. 
. Desde el comienzo de mi Gobierno he procurado estrechar nuestra unión con el país vecino, creando incentivos para el intercambio comercial y para la integración, facilitando nuestras comunicaciones, resolviendo nuestros diferendos, coordinando nuestra acción internacional y promoviendo los contactos personales. 
. Los Ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa de ambos países han cambiado visitas varias veces y yo mismo, después de haber recibido por el Presidente Illía en Ezeiza, celebré con él una fructífera entrevista en Mendoza. 
. Encontré en el Presidente Illía, estadista de visión superior, el mismo fervoroso anhelo de dar a la fraternidad chileno- argentina una vivencia real y fecunda. 
. Desgraciadamente, cuando este esfuerzo compartido parecía mejor encaminado, se produjo un grave y doloroso incidente que costó la pérdida de un distinguido oficial de Carabineros. 
. El empeño de ambos Gobiernos logró controlar la tensión. 
. En cumplimiento de los acuerdos de Mendoza, las Comisiones Mixtas de Límites están desarrollando por primera vez un trabajo permanente durante el año, lo que no solamente espero evitará la repetición de incidentes sino que señalizará con más claridad y precisión, en un plazo de cinco años, los límites que documentos inamovibles fijaron hace ya tanto tiempo.
. La Comisión Especial de Coordinación Chileno- Argentina ha celebrado durante el último año tres reuniones analizando el intercambio, considerando el problema de los transportes, preparando acuerdos sectoriales y estudiando la complementación de las industrias siderúrgicas electrónica, del cobre, de material ferroviario, de máquinas- herramientas y de la producción automotriz. 
. Los avances hechos en este último aspecto son tal vez los más característicos. 
. Se ha logrado poner en marcha un intercambio real de gran importancia que debe expandirse a breve plazo porque se están desarrollando en Chile proyectos industriales nuevos destinados a abastecer las necesidades de los dos países. 
. Con Bolivia se mantiene, y no por voluntad nuestra, la interrupción de relaciones diplomáticas. 
. Esto no ha interferido nuestra invariable disposición para cooperar con ese país. 
. Estamos terminando las obras portuarias de Arica, que mejorarán notablemente las facilidades de que allí disfruta el tránsito boliviano, participamos en el estudio de la Convención sobre el Comercio de Tránsito de los Países sin Litoral, a la que hemos adherido; y acabamos de manifestar nuestra conformidad al nuevo contrato sobre transporte de petróleo por el oleoducto Sicasica- Arica que nos ha presentado Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos. 
. Esperamos que ese oleoducto comenzará en breve a ser utilizado, lo que ha de reportar a Bolivia, con gran satisfacción de nuestro país, importantes beneficios. 
. Con el Perú una amistad constante, muchos intereses comunes y una visión similar de la política continental, nos unen muy estrechamente. 
. Realizamos una labor compartida en la Conferencia del Pacífico Sur, comenzamos a explorar las posibilidades de complementación fronteriza, y a las crecientes facilidades para el trabajo que ya existe entre Tacna y Arica, se agregará muy luego en esta última las de un muelle especial que construiremos al Perú en el nuevo puerto. 
. Mi entrevista con el Presidente Balaúnde me dejó el convencimiento de que cada día se multiplicarán estos motivos de aproximación entre Chile y Perú. 
. Una misión especial visitó Venezuela en Octubre último, para indagar las posibilidades de intercambio y complementación. 
. Encontró buenas expectativas en la industria petroquímica, en la industria automotriz, en las manufactureras de cobre, en las industrias pesqueras y en la fabricación de pulpa de madera.
. Hace pocas semanas hemos recibido una Misión venezolana con la cual se ha llegado a acuerdos de suma importancia en la complementación de  ambos países.
. Colombia ha confiado su conducción a un estadista a quien deseamos plano éxito en su gestión y cuyo concurso para la tarea de unir Latinoamérica será de gran eficacia.
. No podría terminar estas referencias particulares a algunos países amigos sin mencionar a los Estados Unidos. 
. Tanto el Gobierno como la opinión pública han comprendido allí que la profunda renovación política, social y económica que está operando mi Gobierno es el único camino para una plena vigencia de la democracia y la base de nuestro progreso. 
. Hemos contado así con una permanente y decisiva asistencia financiera; como una amplia comprensión y respeto para nuestras resoluciones internas y nuestra acción internacional.
. Por todo esto puedo afirmar que nuestras relaciones con Estados Unidos no fueron nunca más propicias que ahora.
. El Ministerio de Relaciones Exteriores ha debido llevar a cabo una intensa labor en el campo de la economía y el comercio internacional, cumpliendo así tanto en el ámbito multilateral como en el bilateral nuestra política de expansión del comercio exterior. 
. Se hace necesario dotar a ese Ministerio de un servicio que permita lograr nuestros objetivos de la política económica exterior, tan ligada a las relaciones internacionales del país.
. El interés nacional ha aconsejado elevar la actual Dirección de fronteras que ha prestado muy útiles servicios para la defensa de nuestros derechos, a la calidad de Dirección Nacional de Fronteras de Límites. 
. He propuesto estos cambios en un proyecto de ley que he sometido al Honorable Congreso Nacional y que, sin duda, merecerá su pronta aprobación.
. No podría terminar esta exposición sobre nuestra política exterior sin referirme a un punto esencial: 
. La integración latinoamericana.
. Ha sido una convicción de toda mi vida el que la unidad de nuestros pueblos de Latinoamérica es la condición esencial para la verdadera expansión de nuestra economía, y para que nuestra voz como pueblos tenga algún peso en el concierto mundial.
. Divididos, nuestros mercados serán reducidos y no podremos alcanzar las nuevas formas de la vida económica y un amplio aprovechamiento de la tecnología moderna. 
. Divididos, como lo dije en esta misma sala, seremos objeto y no sujetos de la historia.
. Desgraciadamente estas ideas simples y claras que movieron a los fundadores de nuestras nacionalidades, que han sido el ideal de los grandes pensadores, poetas e ideólogos de nuestro hemisferio, y que son el tema de romanticismo verbal en todos los discursos, no han logrado traducirse en realidad.
. Uno de los primeros actos de mi Gobierno fue enviar una carta a cuatro expertos internacionales latinoamericanos. 
. Su respuesta tuvo repercusión continental, pero la acción ha marchado al ritmo de las exigencias, ni al ritmo con que se está moviendo el mundo en otras regiones.
. La posibilidad de acelerar el proceso de integración de América Latina se encuentra en la efectiva puesta en práctica de mecanismos más eficientes y dinámicos.
. En primer lugar, es necesario definir claramente las metas que deseamos alcanzar en cierto período y establecer las formas de lograrlas mediante no ya de negociaciones arancelarias, producto por producto, sino de rebajas lineales y automáticas.
. En segundo lugar, debemos establecer a la brevedad posible tarifas comunes hacia terceros países.
. En tercer lugar, es necesario adoptar un programa regional de inversiones, coordinar los planes nacionales y adecuar  los sistemas de financiamiento para permitir tal coordinación usándola para evitar que ciertos países o regiones queden rezagadas, frente a los demás, en la futura región integrada. 
. Necesariamente debemos comenzar a pensar en políticas monetarias y fiscales comunes que tarde o temprano deberán ponerse en práctica.
. En cuarto lugar -y quiero recalcarlo- como el aspecto institucional más importante, es indispensable el funcionamiento de un órgano ejecutivo que formule proposiciones para afianzar el proceso de integración y cuyas resoluciones y decisiones sean tomadas, no por representantes de los países, sino por toda la comunidad latinoamericana. 
. Es indudable que la ALALC  ha constituido un paso en este camino. 
. Su última Reunión de Cancilleres en Montevideo adoptó una serie de acuerdos concretos de importancia que permitirán vitalizarla. 
. Pero creo que es evidente que ha llegado la hora de que sean directamente los Presidente de cada nación los que asumamos esta tarea, a través de reuniones parciales o conjuntas, para adoptar las necesarias decisiones.
. Tengo el convencimiento de que esa es la esperanza de los pueblos, de las juventudes, de la inteligencia de nuestras naciones. 
. Me parece que desde luego el próximo ingreso de Venezuela a la ALALC significará un factor extremadamente positivo para avanzar en este camino.
. Debemos coordinar desde ya la acción de nuestros países ante la Conferencia de Comercio y Desarrollo de las Naciones Unidas para que en nuestro trato con los países industrializados hagamos pesar mejor nuestras posiciones. 
. De esta manera podremos obtener el mejoramiento general y, a largo plazo, de los ingresos provenientes del comercio exterior para toda la región.
. Estoy convencido asimismo que una reunión de todos los Presidentes del Continente Americano será de gran utilidad, siempre que le preceda una preparación adecuada y no se transforme en una reunión de carácter declarativo. 
. Ella debe tener un temario específico para que se pueda llegar a resultados efectivos. En la declaración que formulé al respecto señalé algunas de estas materias. 
. Chile no pretende ser el primero ni señalar rumbos. 
. Sólo quiere, con modestia y en unión de las demás naciones de este hemisferio, trabajar realmente por nuestra integración, por la paz y por un sistema americano que responda a la realidad en que vivimos. 
. El Ejecutivo ha propuesto al Honorable Congreso Nacional el proyecto de Reformas Constitucionales. 
. El Gobierno confía que estas reformas encontrarán la acogida del Parlamento.
. Cada una de ellas es de urgente aprobación. 
. Quisiera referirme en especial a la que modifica el Derecho de Propiedad.
. El proyecto reafirma que nuestro régimen patrimonial reconoce la propiedad privada de los bienes personales, de los medios de producción u otros, sin distinción alguna. 
. Por eso el texto propuesto por el Ejecutivo y aprobado en el primer trámite, asegura a todos los habitantes la protección del derecho de propiedad en sus diversas especies; establece que sólo por ley podrán imponerse restricciones y con el único objeto de asegurar su función social y hacerla accesible a todos: 
. Reitera que nadie puede ser privado del bien de su dominio sino por ley y que, en tal caso, habrá siempre derecho a indemnización equitativamente determinada; y, en fin, ordena que las reclamaciones del expropiado sean conocidas y resueltas por tribunales de derecho sometidos a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Ilustrísima Corte Suprema.
. Este sistema no excluye la incorporación al dominio público de bienes determinados por medio de expropiación indemnizada, o de bienes que no pertenezcan a particulares o empresas, o sea que no tienen dueño, por medio de leyes que los reserven al Estado en el futuro cuando además tengan importancia preeminente para la vida económica, social o cultural del país. 
. Con esto se incorpora a la Carta Fundamental un principio constitucional hasta ahora no escrito, pero observado sin vacilaciones y conforme al cual hace ciento diez años el Código Civil reservó al Estado el dominio de todas las minas y de todas las tierras entonces sin dueño, y permitió que otra ley de estas últimas décadas le reservara el petróleo. 
. Esta reforma consagra principios aceptados por todas las modernas Constituciones.
. Deseo precisar aún más los objetivos fundamentales que buscamos al proponerla. 
. El primero de ellos es permitir la Reforma Agraria. 
. Con este fin se establecen tres principios: 
. Uno, La posibilidad de pagar la indemnización a plazo; dos, la posibilidad de tomar posesión inmediata del bien expropiado, sin perjuicio de cualquier reclamación ulterior; y tres, la posibilidad de imponer restricciones y limitaciones al dominio para que cumpla su función social y sea accesible a todos.
. La indemnización a que tendrá siempre derecho el expropiado será en todo caso equitativa.
. En este caso de la reforma agraria, el legislador señalará lo que entiende por indemnización y condiciones de pago equitativas.
. Nuestros conceptos al respecto ya están fijados en la ley en discusión, donde señalamos que para determinar el valor de las expropiaciones, tratándose del casco, se tomará el avalúo fiscal; en las inversiones, el valor comercial; y agregamos que toda inversión posterior al cuatro de Noviembre de mil novecientos sesenta y cuatro se pagará al contado.
. El segundo objetivo es realizar la remodelación urbana. 
. Se trata de la facultad que tienen todos los Estados modernos y democráticos para racionalizar las ciudades; abrir avenidas y calles; impedir loteos abusivos; y, en general, organizar el mejor aprovechamiento de las tareas urbanas.
. En este caso, el Gobierno necesita la toma de posesión inmediata del bien expropiado y el pago de la indemnización será al contado.
. En ningún caso se trata aquí de la llamada Reforma Urbana en el sentido de despojar a los propietarios actuales.
. Esta exposición de cifras y hechos, imposibles de negar o disminuir, demuestra la extraordinaria magnitud del programa que el país está cumpliendo. 
. Por lo mismo, y para sostenerlo, se requiere un desarrollo económico igualmente extraordinario.
. Las revoluciones distributivas no existen. 
. La revolución rusa no lo fue para satisfacerlas. 
. Y eso es lo difícil.
. Parece que muchos, con irresponsabilidad, no vieran hasta qué punto está unido el desarrollo social al desarrollo económico. 
. Hay quienes creen que el problema de un Gobierno es dar a un pueblo lo que pide. 
. Eso es para pueblos con rostro de convalecientes. 
. La tarea de un Gobierno es crear para distribuir. 
. Y para ello se requiere la comprensión que se traduce en trabajo, esfuerzo y disciplina. 
. El pueblo lo sabe, lo comprende, y en muchos sectores lo demuestra.
. Nosotros estamos realizando una rápida redistribución de los ingresos, redistribución que no consiste sólo en el cambio en la política tributaria y de remuneraciones, sino en la cuantiosa inversión social que beneficia directamente a los sectores hasta ahora más postergados. 
. Pero debemos tener aguda conciencia de que esta redistribución no puede reducir nuestra capacidad para invertir.
. Distribuir en la estagnación nos conduciría a la ruina y no a la justicia social, acentuaría el proceso inflacionista y sería un engaño trágico. 
. Sólo en un proceso de desarrollo dinámico el trabajador puede alcanzar una participación creciente en el Producto Nacional y un mejoramiento real del nivel de vida. 
. Consciente de la dramática necesidad de desarrollo, el Gobierno está haciendo el mayor esfuerzo en el plano económico, sin lo cual el programa social se desvanecería.
. Por eso y para eso planteamos la nueva política del cobre; la ley automotriz; la ley del fomento de las exportaciones; el plan de la industria petroquímica; el plan siderúrgico; la intensificación en las exportaciones de ENAP; y tantas otras.
. Este esfuerzo es tan considerable que el setenta y cinco por ciento de la inversión que se está realizando en el país proviene del sector público. 
. Es un límite que no podemos superar y difícilmente mantener.
. La situación que afrontamos es muy clara.
. Disminuir los gastos corrientes significaría rebajar sueldos, aportes a las Universidades, a la salud u otros.
. Disminuir los gastos de inversión se traduciría en cesantía y protestas.
. No podemos, entonces, reducir los gastos, sean corriente o de inversión. 
. Pero al mismo tiempo el día entero debemos resistir las posiciones para aumentarlos.
. En esta materia quiero hacer una declaración a la cual atribuyo la mayor importancia: 
. Aumentar en estas condiciones los gastos nos llevaría a un derrumbe del programa y a una desatada inflación. 
. Estamos, repito, en el límite de las posibilidades en cuanto al gasto fiscal. 
. Este no puede ser aumentado y ninguna presión de ningún orden me hará cambiar, porque estoy convencido de que eso no sería desastroso, y el país debe tener conciencia clara a este respecto.
. Llama la atención que los mismos grupos que claman por nuevos gastos sean los que critican el exceso de los tributos.
. El problema de encontrar nuevos recursos, ya sea por nuevos impuestos o créditos, es prácticamente insoluble. 
. Existe conciencia -yo diría unánime- en todos los sectores en el sentido de que es muy difícil aumentar los tributos.  
. Esa es también mi opinión. 
. Tampoco es posible recurrir a nuevos empréstitos. 
. Cerca del veinticinco por ciento de los gastos de inversión y más de un treinta por ciento de la disponibilidad de divisas para importar provienen de créditos externos. 
. Es un límite que ya no se puede sobrepasar y que es nuestra obligación disminuir si queremos ser un país realmente soberano. 
. Nos queda pues, un solo camino: 
. Acelerar nuestro desarrollo económico aumentando el ahorro. 
. Tenemos que conseguir que los grupos de altos ingresos destinen una parte importante de ellos al ahorro; pero todos los sectores, sin excepción, deben contribuir, porque si no lo hacen no habrá desarrollo económico.
. Desde el momento en que el Estado está tocando el límite de sus posibilidades de gastos, es indispensable una vigorosa respuesta del sector privado en todos los niveles.
. El Estado tiene en Chile el control de los recursos básicos y de los mecanismos que le permiten velar por el bien común de la sociedad e impedir que grupos económicos controlen la vida nacional.
. En la situación histórica presente el Estado de Chile es el rector y orientador de la vida económica. 
. Ningún grupo particular puede predominar sobre él; bastaría para entenderlo analizar los recursos legales e institucionales con que cuenta y el cuadro actual de las fuerzas políticas. 
. Que el sector privado pueda, dentro de esta estructura, recibir estímulo y seguridades para su acción legítima, que crea nuevas fuentes de trabajo, no significa un peligro sino un gran bien, ya que ningún grupo puede amenazar la dirección superior del Estado. 
. Decir lo contrario es repetir ideas obsoletas, o quedarse con esquemas mentales ya superados por la realidad.
. De ahí que sea indispensable que el sector privado se movilice y desempeñe su papel, que es esencial.
. Sabemos que hay factores que los empresarios pequeños, medianos y grandes consideran perturbadores. 
. Estos factores deben ser superados y corregidos y mi firme propósito es lograrlo.
. En último término, la única forma de obtener la elevación del nivel de vida de los chilenos es alcanzando una mayor producción y su más alta productividad.
. Conozco mi responsabilidad al hacer estas afirmaciones. 
. A veces ciertos juicios o iniciativas precipitadas pueden provocar el desánimo o la desconfianza en quienes desean crear nuevas empresas, iniciar nuevas producciones, ampliar sus instalaciones, aportar capitales y técnicas. 
. Tengan la plena confianza de que contarán con el apoyo decidido y el respaldo entusiasta del Gobierno, pues el país necesita hombres que con su iniciativa multipliquen las oportunidades de trabajo y creen a un elevado ritmo nuevas riquezas de beneficio nacional.
. La concepción que nos inspira es la de un humanismo económico, que concilia los intereses de la comunidad, con el aporte libre y creador del hombre. 
. El individualismo económico clásico es materia ya de estudios históricos.
. Tampoco vamos hacia una economía totalitaria o colectivista.
. Muchas naciones del mundo buscan formas de expresión de la nueva sociedad de acuerdo a sus propias características históricas y geográficas y a la revolución tecnológica. 
. Chile supo encontrar en el pasado fórmulas jurídicas que consolidaron su estructura como nación.
. Ahora estamos en el empeño histórico -yo diría de resonancia internacional- de constituir las bases de esa nueva sociedad en que el Estado tiene la superior dirección, y en sectores claves de la economía, la propiedad o la participación; pero en el cual también es fundamental la vigorosa presencia de la iniciativa personal.
. Esta sociedad en que predominarán los intereses y el espíritu de la comunidad, no destruye los derechos de la persona humana, ni su capacidad creadora.
. Sin embargo, hay otro elemento que es básico para comprender la imagen de esta nueva sociedad: 
. El trabajo y el pueblo organizado.
. Aquí en Chile, como en América Latina, existe un problema que es consustancial a todas las sociedades en subdesarrollo: 
. La insuficiente participación del pueblo en el poder.
. En nuestro país la gran mayoría de los chilenos está desorganizada y, por tanto, desamparada. 
. Los que carecen de poder económico carecen también de poder político y cultural. Esto se observa en el plano nacional, comunal y sindical, y cooperativo. 
. Una sociedad en la cual esta participación no existe, camina necesariamente hacia una total estatización con su secuela burocrática, porque es la forma como el pueblo desorganizado busca asegurarse los beneficios de la cultura y del progreso económico frente a las minorías que detentan el poder económico y social.
. Es por eso que el Gobierno en toda su acción, a través de las leyes que está presentando al Parlamento y de la Promoción Popular, quiere crear y perfeccionar esas organizaciones y darles una auténtica representatividad.
. No consideraría completo mi pensamiento si no me refiriera a dos fuerzas sociales que me parecen decisivas dentro del concepto de pueblo organizado: 
. La mujer chilena y la juventud.
. La mujer chilena participa ya en todas las esferas de la actividad nacional; su espíritu y sus virtudes son el fundamento de la familia chilena, y su generosidad y confianza en el Gobierno, los más estimulantes, más nobles y más firmes sustentos de su acción.
. Los Centros de Madres que se extienden a través de Chile representan un inmenso esfuerzo digno de la mayor admiración y en ellos se están expresando las reservas morales, capacidad de trabajo y organización de la mujer chilena.
. En relación a la juventud, en diversos Estados se ha constituido un Ministerio especializado para atender estos aspectos tan vastos como complejos.
. Hemos creado a nivel presidencial una Asesoría para sus actividades, y nos proponemos presentar lagunas iniciativas legales para dar una debida atención a este problema.
. No se trata sólo de los problemas de la educación y del deporte, a los cuales en todas las naciones se les está dando una importancia muy grande; sino de los que se refieren a su ocupación y oportunidades, y en nuestro tiempo al aprovechamiento útil de las horas libres y preparación para su ingreso a la actividad y a la convivencia social y familiar.
. La juventud chilena ha demostrado un potencial de trabajo, organización y responsabilidad que el país no ha valorado suficientemente; su pensamiento y sus juicios deben ser oídos. 
. Sus tareas de verano, su cooperación en la construcción de escuelas y otras múltiples iniciativas nos hacen sentirnos orgullosos y esperanzados.
. Sólo así constituiremos una sociedad en que el Estado tenga, repito, el papel rector del bien común y el control directo de los resortes básicos del poder económico; una vigorosa empresa privada y un pueblo organizado y con plena participación en la vida económica, cultura, social y política; lo que creará un auténtico e indispensable sistema de contrapesos frente a un estatismo centralizador o al monopolio de grupos privados. 
. Esa es la imagen de una sociedad libre y dinámica en que la democracia y la libertad adquieren su plena validez y no se estratifican en un formulismo democrático en el que nadie cree sinceramente.
. Hacia allá caminamos y esta construcción interpreta el sentir profundo de los chilenos, porque ellos sienten que es la gran aventura intelectual y humana de nuestros tiempos.
. Por eso nos observan con interés desde el exterior, porque saben que esta es una experiencia que trasciende nuestras fronteras.
. Y como los métodos deben corresponder a los objetivos, es que nuestra acción se desarrolla dentro de la institucionalidad jurídica y democrática, por el camino de la libertad, a pesar de los tropiezos y de los obstáculos que se nos oponen.
. Porque no vamos hacia una sociedad totalitaria es que no empleamos métodos totalitarios. Vamos hacia un humanismo sin calificaciones sectarias, a una sociedad pluralista y no monolítica. 
. El pueblo nos respalda porque sabe que esta es la senda de su liberación; y tanto lo ha sentido que, a pesar de las resistencias de algunos grupos fuertemente constituidos -que son la minoría-, hemos tenido el amplio, decidido y constante apoyo de la abrumadora mayoría, hasta ahora desorganizada, frente a los intereses organizados. 
. La respuesta del pueblo ante algunos conflictos que el Gobierno ha afrontado así lo evidencia de manera indiscutible.
. Pienso que se están dando todas las condiciones para que Chile encuentre una fórmula adecuada a estos tormentosos tiempos y a la era revolucionaria que vive nuestra América Latina, semejante en otras proporciones, a la que heredó después de su independencia. 
. En ese entonces se trataba de encontrar aquí, al igual que en Latinoamérica, un orden jurídico que permitiera definir la fisonomía de nuestras naciones y alcanzar la estabilidad política. 
. Fue nuestra gran empresa y nuestro gran triunfo de lograrlo.
. Hoy se trata de construir un orden jurídico e institucional y una conducción política que nos lleve a una democracia real, amplia y técnicamente capaz de organizar el desarrollo económico y social con plena participación del pueblo.
. Verdaderamente esta es una coyuntura extraordinaria que nos puede llevar a un progreso comparable al de los países más avanzados y a expresar así nuestra propia fisonomía humana e histórica, reveladora del carácter y personalidad de Chile.
. Estoy convencido de que así ocurrirá y me siento feliz de estar viendo cómo surge de nuestra Patria tal ejemplo y tal experiencia.
. Para esta tarea, naturalmente, se presentan obstáculos.
. Los programas de desarrollo social se pusieron en marcha en el momento mismo que el Gobierno asumió sus funciones; pero no ha ocurrido lo mismo con los principales proyectos económicos destinados a crear nuevas fuentes de actividad, ocupación y recursos. 
. Tales son los casos de los Convenios y formas de aplicación.
. Requiere, asimismo, unidad y autoridad en las decisiones.
. A otros Gobiernos se les otorgaron facultades extraordinarias. 
. Más se justificaban ahora por la magnitud del plan que por primera vez se proponía, y porque ningún otro ha recibido un respaldo popular tan categórico y tan reiterado. 
. No ha ocurrido así; pero al menos el Gobierno tiene derecho a pedir y a esperar que no se retrasen ni se modifiquen sus proyectos de tal manera que contradigan su programa.
. Facilitar la acción del Gobierno no limita los derechos ni el rigor de las opiniones contrapuestas.
. Algunos afirman que nuestra acción es demasiado apresurada, y otros resulta lenta. 
. Es natural que surjan juicios tan contradictorios. 
. Si en épocas normales la acción de los gobernantes está sometida a controversia, cuánto más en un período de cambios tan profundos que hieren intereses y situaciones establecidas en todos los niveles.
. No nos dejaremos desviar por los unos ni por los otros. 
. Estamos ciertos de que en la perspectiva del tiempo se apreciará en toda su magnitud la labor realizada, no sólo en las tareas sectoriales, sino en la transformación de la estructura misma del poder social y económica en Chile.
. Por otra parte, la Reforma Agraria por sí sola significa el cambio más serio que puede emprender una nación como la nuestra y requerirá por muchos años de un esfuerzo económico y humano capaz de consumir la capacidad de una generación.
. Una revolución, un proceso de cambio, requiere -como dio el inolvidable y eminente chileno que fuera Jorge Ahumada, cuya pérdida ha sido tan dolorosa-, “tener un cuadro muy claro de prioridad en el campo económico y político”. 
. “No se puede dirigir si se busca en el folklore ideológico -muchas veces obsoleto- de los propios adversarios, imágenes de paja para combatir hombres de paja”.
. “Tenemos que estar alertas para no dejarnos desviar por falsas imágenes”. 
. El pueblo ha sido explícito en la expresión de su voluntad.
. El pueblo sabe muy bien lo que quiere. 
. Lo ha expresado una y otra vez.
. Todos los análisis sociológicos de investigación de la opinión pública también lo revelan y su respuesta cada vez que visito las provincias es de tal manera entusiasta que resulta abrumadora.
. No son sus planteamientos difusos o enfermizos: 
. Son claros, concretos y sencillos, como es el hombre que sufre, trabaja, tiene familia y quiere vivir mejor y con más dignidad. 
. El chileno quiere en primer lugar, que se termine con la inflación y las alzas. 
. Esa es su primera aspiración.
. Ese es también el primer objetivo de mi Gobierno.
. Nunca prometí terminar en uno o dos años un proceso de más de cincuenta años, incrustado en toda la vida y en los hábitos de la Nación.
. El pueblo quiere trabajo y más ocupación.
. Por eso estamos luchando y por eso pedimos nos dejen desarrollar nuestra tarea sin interferencias por un período razonable hasta que se puedan juzgar los resultados.
. El Gobierno está seguro que si además de la actividad del sector público puede estimular nuevas inversiones y empresas, se crearán miles de nuevas ocupaciones bien remuneradas. 
. No podemos dar trabajo sólo con obras públicas que, terminadas, provocan cesantía sino trabajo en un desarrollo económico sólido basado en nuevas actividades.
. El pueblo quiere educación y vivienda y por eso estamos empeñados en estos programas en una escala hasta ahora no conocida.
. El pueblo quiere la reforma agraria, y por eso la estamos impulsando y realizando.
. El pueblo quiere un Gobierno con autoridad dentro de la ley y que haya una salida democrática en el caso de conflicto de poderes; y por eso desea el plebiscito para que en situaciones graves y calificadas haya una salida legal y democrática a través de la consulta popular directa,
. El pueblo no quiere precipitaciones inconscientes, que por quererlo todo sin la madurez del tiempo y la exacta relación con las posibilidades, haga imposible o comprometa las conquistas, ventajas y posiciones ya logradas, porque sabe lo que ha ocurrido tantas veces aquí y en el hemisferio, donde ha sido víctima de los extremistas que lo han esterilizado o de los populistas sin consistencia que lo han llevado siempre al fracaso.
. Lo que el pueblo quiere es lo que el Gobierno quiere y lo que está realizando; y estoy cierto si hoy tuviera de nuevo que pronunciarse, su decisión sería aún más definitiva de lo que fue en mil novecientos sesenta y cuatro.
. Es por estas razones que vengo a plantear una tregua, por lo menos en el orden social y económico, para llevar adelante sin contratiempos los puntos esenciales del programa que desbordan los márgenes partidistas e interesan a todos los chilenos.
. Estoy absolutamente cierto de que si en un plazo de dos años no se legislara en desacuerdo con el programa y sus proyectos básicos; no se presentaran en el orden económico iniciativas que contradicen el plan, sus prioridades y plazos, creando la desconfianza y el temor; o no se establecieran obligaciones a instituciones del Estado que las llevaría a la quiebra; si en el plazo de estos dos años hubiera la buena voluntad y el sentido de solidaridad para no provocar huelgas que disminuyan la producción y los recursos, el país avanzaría de una manera espectacular.
. Se lo pido al Poder Legislativo con el respeto que me merece y con la esperanza patriótica de ser escuchado. 
. Se lo pido a los dirigentes sindicales.
. Las huelgas, cuando se tiene asegurado el reajuste del cien por ciento del alza del costo de la vida, son un perjuicio para una inmensa masa que vive en condiciones mucho más difíciles.
. Su respuesta favorable sería una ayuda inapreciable.
. Esto mismo pido a los empresarios.
. No se dejen llevar por los que siembran rumores y aprovechan cada palabra -que muchas veces no es la del Gobierno- para sembrar desconfianza.
. Con el ejemplo de lo que hemos hecho, tengo el derecho a pedir esta cooperación a todos los grupos sociales.
. Si cada grupo quiere sacar una ventaja, sin mirar el conjunto del país; si cada uno quiere imponer sus ideas, sin considerar el conjunto del plan; si nadie quiere renunciar a nada, no podríamos conseguir los objetivos centrales que el país espera y necesita.
. Estoy planteando una tregua para cumplir el programa.
. No me pueden pedir que derrote la inflación si se presentan -con la mejor intención a veces- ideas que hacen imposible el desarrollo económico y, en consecuencia, el dar ocupación. 
. Y esto es mucho más evidente si se quiere hacer una política anti- inflacionista y realizar cambios manteniendo el nivel de empleos y la actividad económica, que es la tarea más difícil que puede afrontar un Gobierno.
. El pueblo quiere se no dé esta oportunidad. 
. Negarla es contrariar su pronunciamiento indiscutible. 
. Es desafiar su paciencia y su fe democrática. 
. También lo desafían los que pretenden engañarlo, cuando impiden, primero, hacer las cosas y después protestan porque no las hacemos.
. El país ha visto que yo también he tenido paciencia y tranquilidad pero que he impuesto la autoridad sin vacilaciones cuando ha sido necesario.
. El Gobierno tiene derecho a esperar una respuesta positiva; porque hay una sola alternativa que yo no considero y es debilitar, cambiar o no cumplir el programa. 
. En esta materia mi resolución no necesita ser subrayada, porque en la medida que crezcan los obstáculos, tengan la certeza que se hará más dura mi determinación y más duro mi programa. 
. Pido y deseo ardientemente la colaboración de todos los chilenos, sin distinciones.
. El país sabe que me formé en un Partido, la Democracia Cristiana. 
. El país sabe mi lealtad hacia sus ideas y mi gratitud sin límites hacia sus militantes, porque con su disciplina, su valor y su personalidad han hecho posible desde el Parlamento y en la vida nacional que este programa se realice. 
. Mis viejos compañeros que me han visto una vida entera luchando, saben la indisoluble  unidad que nos liga en esta empresa por la cual soñamos juntos y estamos construyendo juntos. 
. Pero también saben que como Presidente y mientras ocupe este cargo soy Presidente de todos los chilenos, a quiénes serviré sin diferencias ni excepciones.
. Agradezco asimismo a los señores parlamentarios de otros Partidos que en diversas ocasiones y con sentido patriótico han ayudado al despacho de algunas leyes fundamentales.
. Al terminar, una vez más quiero repetir, sin énfasis, porque los hechos hablan mejor que las palabras: 
. Aplicaré y cumpliré mi programa y la autoridad dentro de la ley con toda la fuerza y la decisión necesarias, sin que consideración alguna pueda torcer la línea que me he trazado, seguro de que así sirvo a mi Patria. 
